0 | Normal | 
1 | Heading 1 | %
2 | Normal | Xuo Деньги и устойчивое развитие О Недостающее звено
3 | Normal | 11Vv.
4 | Body Text | ri1*
5 | Heading 3 | ДОКЛАД ОТ КЛУБА РИМА — ЕВРОПЕЙСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ 4&A to
6 | Heading 3 | I Finance Watch и World Business Academy
7 | Heading 3 | Bernard Lietaer Christian Amsperger ~ Sally Goerner ~ Stefan Brunnhuber Содержание
8 | Normal | Введение: Марк Дубрулле, Клуб Рима — отделение ЕС Переписка и письма поддержки Предисловие Денниса Медоуза Справиться с кризисом еврозоны… другой путь? Исполнит
9 | Body Text | Глава II Прояснение экономических парадигм Глава III Денежно-банковская нестабильность Глава IV Объяснение нестабильностей: физика сложных потоковых сетей Глава
10 | Heading 3 | Приложения
11 | Normal | Благодарности Об авторах О Клубе Рима Библиография
12 | Body Text | 
13 | Heading 3 | Клуб Рима — Европейское отделение (CoR‑EU)
14 | Normal | Почётный президент — Его Королевское Высочество принц Филипп (Бельгия) Правда о деньгах
15 | Heading 3 | Вводные замечания к докладу для Finance Watch и World Business Academy
16 | Normal | Мы не говорим правду о деньгах. Между тем деньги — в самом центре экономики, а экономика управляет миром. Она определяет благосостояние человека от колыбели до 
17 | Body Text | Правительства, СМИ и большинство лидеров делают всё возможное, чтобы убедить общественное мнение оставаться в рамках мейнстрима. «Если общество хочет быть или с
18 | Body Text | Тем не менее во всём мире ведётся много нестандартных размышлений и практических инициатив. На конференциях, в публикациях и всё чаще в Сети многие авторитетные
19 | Body Text | Европейская секция Клуба Рима (CoR‑EU), базирующаяся в Брюсселе, стремится строить мосты между институтами Европейского союза, их кругами заинтересованных сторо
20 | Body Text | Мы попросили нашего коллегу по Совету Бернара Льетаэра подготовить доклад о деньгах и устойчивом развитии, который мог бы способствовать общественному дискурсу 
21 | Body Text | Хотя по определению это глобальная проблема, CoR‑EU посчитал уместным адресовать доклад в первую очередь авторитетному и независимому европейскому учреждению. Н
22 | Body Text | Было также разумно обратиться и к деловому сообществу в целом. Мы рады, что World Business Academy, некоммерческий аналитический центр и сеть бизнес‑лидеров, со
23 | Body Text | Эти цели близки сердцу Клуба Рима.
24 | Heading 3 | ***
25 | Normal | На момент написания этих замечаний мы становимся свидетелями разрушения государства как гаранта общественного блага. Почти всё в большинстве стран ЕС продаётся.
26 | Body Text | Перед Европейским Союзом стоит серьёзный вызов. Смело надеемся, что публикация «Деньги и устойчивость: недостающее звено» вдохновит многих лиц, принимающих реше
27 | Body Text | CoR‑EU признателен Всемирной академии искусства и науки в лице её президента Иво Шлауса и председателя правления и генерального директора Гарри Джейкобса, а так
28 | Heading 3 | Mark Dubrulle
29 | Normal | Член Римского клуба Президент европейского отделения Римского клуба Felix Unger Иво Шлаус Президент Европейской академии
30 | Body Text | Президент Всемирной академии наук и искусств
31 | Body Text | искусств и науки Послание Генерального секретаря Римского клуба Деньги — зло?
32 | Body Text | Деньги, как нам твердят, — корень всех зол; они заставляют мир вращаться, но не купят нам любви. На самом деле деньги стали центральной частью нашей жизни: они 
33 | Body Text | Как же так вышло? Как простое изобретение, в основе которого лежала благородная цель — облегчить людям обмен товарами и услугами — могло пойти так не по плану? 
34 | Body Text | Литэа и его коллеги взялись за амбициозное и очень своевременное исследование роли денег и их влияния на устойчивое развитие. Он проводит нас по захватывающему 
35 | Body Text | Книга содержит веские аргументы, к которым следует прислушаться, которые необходимо осмыслить и реализовать на практике. Раздел о том, как деньги влияют на усто
36 | Body Text | Римский клуб поздравляет авторов. Их книга выражает многие из тех забот, которые Римский клуб высказывал в течение многих лет. Нет сомнений: наша финансовая сис
37 | Heading 3 | Ian J. Johnson — генеральный секретарь Клуба Рима
38 | Normal | До вступления в Клуб Рима в 2010 году Иан Джонсон провёл 26 лет в Всемирном банке, где он стал вице‑президентом по вопросам устойчивого развития и в течение пят
39 | Body Text | 
40 | Heading 3 | Всемирная академия искусства и науки (WAAS)
41 | Normal | Нынешние экономические, политические и моральные кризисы нельзя решить — и даже снизить их масштаб —, применяя те самые подходы, которые породили их изначально.
42 | Body Text | WAAS поддерживает и решительно одобряет инициативу отделения Клуба Рима в ЕС и благодарит члена WAAS Бернара Литера (Bernard Lietaer), который более десяти лет 
43 | Body Text | Это исследование дополняет другие инициативы WAAS, подчёркивающие ключевую ценность и роль человеческого капитала. В отчёте напомнено, что деньги — искусственны
44 | Body Text | Выражаем признательность авторам и отделению Клуба Рима в ЕС за эту важную инициативу.
45 | Heading 3 | Иво Шлаус и Гарри Дж. Джейкобс
46 | Normal | Президент Председатель правления и генеральный директор
47 | Body Text | 
48 | Body Text | «Война слишком важна, чтобы доверять её генералам», — как гласит старая поговорка. Точно так же денежную политику нельзя оставлять исключительно монетарным теор
49 | Body Text | То, что доклад кратко и содержательно излагает взаимосвязи этих динамичных элементов, само по себе является заслугой Бернара Льетера и его соавторов. Ещё важнее
50 | Body Text | Доклад высветил важнейшие вопросы, которые обычно остаются в пыльных углах академических башен, и вывел их в полный фокус деловой суеты. В нём показано, что нам
51 | Body Text | С точки зрения бизнеса денежная политика — это не академическое упражнение:
52 | Normal | В обычные времена проциклическое усиление процесса создания денег обходится бизнесу очень дорого: компании то недоукомплектованы, то переполнены штатом, то недо
53 | Normal | В кризисные времена, когда банки ошибаются, они фактически держат в заложниках весь бизнес и повышают риски для всех компаний, больших и малых, от Main Street д
54 | Normal | Решения, представленные в главе VII, показывают, что бизнес может и должен сделать самостоятельно, чтобы системно избегать этих проблем.
55 | Normal | Полный доклад — бесценный инструмент, позволяющий топ‑менеджерам и их советам директоров понять, что им нужно знать и что им следует делать, чтобы вести предпри
56 | Normal | World Business Academy давно занимается распространением передовой деловой информации среди руководителей, которым поручено проводить свои компании через непрос
57 | Heading 3 | Rinaldo S. BRU TOCO, Президент
58 | Heading 2 | Предисловие Денниса Медоуза
59 | Normal | Мышьяк использовали как лекарство в течение тысяч лет. Конечно, это смертельный яд. Но его способность облегчать кратковременные симптомы страдания вынуждала мн
60 | Body Text | Фиатная валюта, выпускаемая частными институтами через создание долгов, использовалась государствами на протяжении столетий. Её губительные последствия становят
61 | Body Text | Я читаю литературу по устойчивому развитию уже сорок лет. За это время я посетил сотни конференций на ту же тему. Тем не менее, до знакомства с работами Бернард
62 | Body Text | Рыба никогда не создаст огонь, пока погружена в воду. Мы никогда не создадим устойчивость, пока остаёмся погружёнными в существующую финансовую систему. Не суще
63 | Body Text | Раньше я так не думал. По правде говоря, я вообще не задумывался о денежной системе. Я считал её нейтральным и неизбежным аспектом человеческого общества. Но по
64 | Body Text | Теперь я понимаю, как это ясно показано в этой книге: господствующая финансовая система несовместима с устойчивым развитием в пяти отношениях:
65 | Normal | она вызывает циклы бума и спада в экономике
66 | Normal | она порождает краткосрочное мышление
67 | Normal | она требует бесконечного роста
68 | Normal | она концентрирует богатство
69 | Normal | она разрушает социальный капитал
70 | Normal | Любой из этих факторов сам по себе, вероятно, способен сорвать самый тщательно продуманный план перехода к устойчивости. Вместе они представляют собой рецепт ка
71 | Body Text | “По данным МВФ, между 1970 и 2010 годами произошло 145 банковских кризисов, 208 валютных крахов и 72 суверенных долговых кризиса — другими словами, ошеломляющее
72 | Body Text | Осведомлённые наблюдатели за кризисом 2008 года, безусловно самым серьёзным на сегодняшний день, полагают, что причины нестабильности не были устранены. Многие 
73 | Body Text | В английском есть устойчивое выражение «like a fish out of water». Оно означает человека или предмет в крайне непривычной и неловкой ситуации. Но если рыба не в
74 | Body Text | Жизнеспособные дополнительные валютные системы сами по себе не остановят наше стремительное движение к катастрофе. Но без них у нас нет шансов избежать коллапса
75 | Body Text | Этот текст — богатый источник информации. В нём материал, достаточный для четырёх различных книг:
76 | Normal | разоблачающая критика традиционного экономического мышления
77 | Normal | отличное изложение механизмов создания денег в современном обществе
78 | Normal | описание множества проблем, которых можно ожидать в результате изменения климата и будущих коллапсов
79 | Normal | финансовой системы
80 | Normal | предложения по девяти различным прагматичным денежным дополнениям к существующей финансовой системе
81 | Normal | Поэтому книга служит полезной отправной точкой для людей с самыми разными целями.
82 | Body Text | Наши самые ранние предки в конце концов сумели развить технологию, основанную на огне. Но для этого им пришлось выйти из океана. Наши потомки, без сомнения, раз
83 | Heading 3 | Эмерит-проф. Деннис Медоуз
84 | Normal | Нью‑Гэмпшир, февраль 2012 г. Как справиться с кризисом в еврозоне… по‑другому?
85 | Body Text | Когда эта книга шла в печать, греческий электорат — после двух лет жесткой политики экономии — однозначно проголосовал против сокращений, плана спасения и полит
86 | Body Text | Современная монетарная ортодоксия утверждает, что 100% греческой (или любой другой) экономики должны быть либо «в», либо «вне» еврозоны. Всем известно, что любо
87 | Body Text | Основной принцип дополнительных валют, как изложено здесь, состоит в том, что они сосуществуют с основной валютой, повышая устойчивость и гибкость всей социальн
88 | Normal | Греция продолжает использовать евро для всех международных операций: туризм, судоходство, экспорт и импорт и т.д. Налоги в этих сферах взимаются в евро и идут н
89 | Normal | Кроме того, любой греческий город или регион, желающий участвовать, может выпустить собственную местную валюту (в общем виде называемую «Civics» в кейс‑стади гл
90 | Normal | выдаётся каждому, кто отработает 1 час утверждённой общественной службы. Проекты, за которые платят Civics, должны определяться демократически и на местном уров
91 | Normal | Эмиссионный город/регион требует от каждого домохозяйства, скажем, взнос в размере 10 Civics в квартал.
92 | Normal | Домохозяйства, не заработавшие достаточно Civics, могут воспользоваться онлайн‑рынком (в стиле eBay), чтобы купить их за евро — или за любой другой согласованны
93 | Normal | Civics существуют только в электронном виде, выпускаются городом/регионом и используются через мобильные телефоны как платёжный механизм (как это уже происходит
94 | Normal | Новый тип некоммерческой организации осуществляет аудит легитимности Civics, находящихся в обращении.
95 | Normal | Фиксированного обменного курса Civic:евро не существует. Он определяется на онлайн‑рынке. Чтобы повысить стоимость своей Civic, город просто требует от каждого 
96 | Normal | может вернуться к нулю, когда будет достигнута полная занятость.
97 | Body Text | Такой подход позволяет греческой экономике сохранить преимущества евро, а Civic помогает каждой общине решать собственные социальные и экологические задачи, одн
98 | Heading 3 | Bernard Lietaer, Christian Arnsperger, Sally Goerner, Stefan Brunnhuber
99 | Normal | Май 2012
100 | Heading 1 | Краткое содержание
101 | Normal | Люди, озабоченные вопросами устойчивого развития — такими как изменение климата, деградация окружающей среды, нехватка продовольствия и воды, рост населения и п
102 | Body Text | Итак, денежная система вредна для социальной и экологической устойчивости. Но, что, возможно, ещё более удивительно, этот доклад доказывает: денежная система вр
103 | Body Text | Хорошая новость в том, что информационно-коммуникационная революция, происходящая сегодня, уже подталкивает нас в нужном направлении.
104 | Body Text | Рассмотрим подробнее идею денежной системы как «утраченной связи». Наш мир стоит перед огромными трудностями двуединого кризиса устойчивости. С одной стороны, и
105 | Body Text | Экологи часто пытаются решать экологический кризис, придумывая новые монетарные стимулы, вводя «зелёные» налоги или побуждая банки финансировать устойчивые прое
106 | Body Text | Мы утверждаем, что «утраченная связь» между финансами и окружающей средой, между деньгами и устойчивостью лежит в другом месте. Доклад бесспорно показывает стру
107 | Normal | Предоставить доказательства того, что финансовая и монетарная нестабильность, терзающая Европу и остальной
108 | Normal | мир, имеет структурную причину, которая в значительной степени остаётся незамеченной. Устранение этой структурной причины является необходимым (но не достаточны
109 | Normal | Поместить проблему денежной системы и пути её решения в контекст двух глобальных вопросов: изменение
110 | Normal | климата и старение населения. Действительно, это ясно показывает: чтобы избежать наихудших сценариев изменения климата, сейчас требуется масштабное инвестирован
111 | Normal | Предложить прагматичные решения, которые могут быть реализованы экономно гражданами, некоммерческими
112 | Normal | организациями, бизнесом или правительствами: решения, которые на структурном уровне устранили бы несколько критических проблем устойчивости, с которыми сегодня 
113 | Heading 1 | ГЛАВА II — Прояснение экономических парадигм
114 | Normal | Дискуссии об экономике редко раскрывают парадигму, из которой говорит экономист. Мы начинаем с явного обозначения концептуальной основы нашего подхода и сравнив
115 | Body Text | Мы страдаем от трёхслойного коллективного «слепого пятна» в отношении нашей денежной системы. Первый слой — это гегемония идеи единой центральной валюты. Прочно
116 | Body Text | Второй слой нашего коллективного «слепого пятна» — следствие идеологического противостояния между капитализмом и коммунизмом в XX веке. Хотя мельчайшие различия
117 | Body Text | Начиная с XVIII века системный статус-кво институционализировался через создание центральных банков как охранителей валютной монополии. Эта институциональная ст
118 | Body Text | Эти три слоя объясняют, почему переосмысление парадигмы единой, монопольно выпускаемой валюты встречает такое мощное и долгое сопротивление.
119 | Heading 3 | ГЛАВА III — Денежно-банковская нестабильность
120 | Normal | Рынки валютного обмена и финансовых деривативов превосходят по масштабам всё остальное на планете. В 2010 году объём сделок на валютном рынке достиг $4 трлн в д
121 | Body Text | Именно на этом колоссальном рынке разразился банковский кризис 2007 года. Как и при каждом предыдущем банковском крахе, правительства сочли, что у них нет иного
122 | Body Text | Последствия в виде безработицы, утраченного экономического производства, общественных волнений и повсеместных человеческих страданий — разрушительны. Полные фин
123 | Body Text | Спасение банков, за которым последовал масштабный кейнсианский план стимулирования, чтобы избежать дефляционной депрессии, привело к огромным бюджетным дефицита
124 | Body Text | Время не могло быть менее подходящим. Приливная волна бэби‑бумеров, уходящих на пенсию в ближайшее декаду, создаст огромные дополнительные нагрузки на государст
125 | Body Text | Финансовый сектор рекомендует пакет немедленных принудительных мер жёсткой экономии и призывает государства приватизировать всё подряд. В тех странах, где извес
126 | Body Text | Аналогично в Европе: Великобритания объявила программу приватизации на £16 млрд; в Италии правительство Берлускони предложило к продаже 9 000 государственных об
127 | Body Text | Прежде чем слепо идти по этому пути, не стоило бы выяснить, не является ли нынешний кризис не просто очередным случаем грубого финансового неумения, а следствие
128 | Heading 3 | ГЛАВА IV — Объяснение нестабильностей: физика сложных потоковых сетей
129 | Normal | С XIX века мейнстримная экономическая наука рассматривала экономическую систему как закрытую. Закрытые системы относительно мало взаимодействуют с другими систе
130 | Body Text | В этом отчёте предлагается рассматривать экономику как открытую систему, состоящую из сложных сетей потоков, в которых деньги циркулируют между различными эконо
131 | Body Text | У нас сложилась мировая денежная монокультура, в которой в каждой стране в обращение вводится один и тот же тип средства обмена — национальная валюта, созданная
132 | Heading 3 | ГЛАВА V — Влияние современной денежной системы на устойчивость
133 | Normal | Денежные или финансовые кризисы могут наносить огромный ущерб и очевидно несовместимы с устойчивостью. Менее заметно то, как некоторые механизмы, заложенные в н
134 | Normal | Усиление циклов бума и спада: банки одновременно предоставляют или удерживают финансирование одним и тем же секторам или
135 | Normal | странам, тем самым усиливая деловой цикл в сторону бума или краха. Такое усиление вредит всем, включая сам банковский сектор. В худшем случае мы оказываемся в т
136 | Normal | Краткосрочное мышление: метод «дисконтированных денежных потоков» — стандартная практика при оценке любых инвестиций.
137 | Normal | Поскольку деньги, созданные банковским долгом, несут процент, дисконтирование всех будущих расходов и доходов неизбежно склоняет к краткосрочному мышлению.
138 | Normal | Вынужденный рост: процесс сложного процента, процента на процент, навязывает экспоненциальный
139 | Normal | рост экономике. Однако экспоненциальный рост по своей сути неустойчив в условиях ограниченного мира.
140 | Normal | Сосредоточение богатства: средний класс исчезает по всему миру, а большая часть богатства
141 | Normal | перетекает к верхушке, при этом растёт уровень бедности внизу. Такие неравенства порождают широкий спектр социальных проблем и вредят экономическому росту. Поми
142 | Normal | Обесценивание социального капитала: социальный капитал, основанный на взаимном доверии и выражающийся в
143 | Normal | совместных действиях, всегда было трудно измерить. Тем не менее, там, где такие измерения проводились, они выявляли тенденцию к эрозии социального капитала, осо
144 | Heading 3 | ГЛАВА VI — Институциональная структура власти
145 | Normal | История денег тесно переплетена с властью. Историк Нил Фергюсон показывает, как современная денежная система развивалась для финансирования войн через появление
146 | Body Text | Часто предполагают, что взаимоотношения между банковской системой и правительствами оставались неизменными веками. Однако пример Франции показывает, что это не 
147 | Body Text | Радикальным решением могло бы стать то, чтобы само государство выпускало валюту, которую затем изымало бы в виде налоговых платежей. В 1930‑е годы такое предлож
148 | Body Text | «Официальная версия» гласит, что государства, как и любые домохозяйства, должны привлекать деньги, необходимые для финансирования своей деятельности. Это делает
149 | Body Text | Парадигма фиатной валюты предлагает иную интерпретацию. При фиатной валюте основная цель налогообложения — создать спрос на валюту, лишённую иного внутреннего д
150 | Body Text | В «официальной версии» государства оказываются совершенно бессильны перед анонимным и всесильным «финансовым рынком». В парадигме фиатной валюты, учитывая её пр
151 | Heading 3 | ГЛАВА VII — Примеры решений частной инициативы
152 | Normal | В этой и следующей главах приведены девять примеров инновационных систем мотивации. Все они могут работать параллельно с традиционными банковскими долговыми ден
153 | Normal | Doraland: система, предложенная для Литвы с целью создания «Страны обучения». В
154 | Normal | такой системе каждый может добровольно учиться и/или преподавать и получать вознаграждение в дорасах — валюте, призванной помогать людям реализовывать свои мечт
155 | Normal | Wellness Tokens: инициатива НПО, реализуемая в сотрудничестве с поставщиками превентивных медицинских услуг
156 | Normal | чтобы решать проблемы ещё до их появления. Wellness Tokens вознаграждают и поощряют здоровое поведение и тем самым снижают долгосрочные медицинские расходы обще
157 | Normal | Natural Savings: сберегательный финансовый продукт, полностью обеспеченный живыми деревьями. Это была бы
158 | Normal | валюта сбережений с защитой от инфляции, превосходящей любую национальную валюту, одновременно стимулирующая восстановление лесов и создающая долгосрочные углер
159 | Normal | C3: B2B-система (Business-to-Business), снижающая безработицу за счёт предоставления оборотного капитала
160 | Normal | малым и средним предприятиям. Клиринговая валюта сети была бы полностью обеспечена высококачественными счетами и обменивалась бы на традиционные деньги по требо
161 | Normal | TRC: Trade Reference Currency — предложение о глобальной B2B-валюте, которое сделало бы
162 | Normal | выгодным для транснациональных компаний мыслить в долгосрочной перспективе, тем самым разрешая конфликт между краткосрочными финансовыми приоритетами корпораций
163 | Heading 3 | ГЛАВА VIII — Примеры государственных инициатив
164 | Normal | Следующие четыре примера инновационных систем мотивации — это государственные инициативы, начатые на городском, региональном или национальном уровнях. Это:
165 | Normal | Torekes: городская инициатива, направленная на поощрение волонтёрства при продвижении экологичного поведения и
166 | Normal | социальной сплочённости в бедном районе. Она действует с 2010 года в городе Гент (Бельгия).
167 | Normal | Biwa Kippu: предложение для префектуры Бива в Японии финансировать трудовые компоненты
168 | Normal | экологического восстановления и обслуживания озера Бива, старейшего и крупнейшего озера Японии. Участие домохозяйств в этой программе могло бы быть как добровол
169 | Normal | Civics: предложение предоставить городу или региону возможность финансировать гражданские инициативы без нагрузки на их
170 | Normal | бюджеты. Эти мероприятия могли бы обеспечивать трудовой компонент для социальных, образовательных и/или экологических проектов. Система также могла бы действова
171 | Normal | ECOs: национальная или общеевропейская система, позволяющая финансировать критические компоненты масштабных
172 | Normal | экологических проектов, таких как проекты по предотвращению и адаптации к изменению климата. Это была бы беспроцентная валюта, выпускаемая правительствами. Госу
173 | Body Text | Тем, кто обучался экономике, необходимо мысленно переключиться: взглянуть на парадигму, заложенную в их преподавании, и сопоставить её с подходом, изложенным в 
174 | Body Text | Для широкой публики, пожалуй, самое важное — понять нелинейность, особенно разницу между линейным и экспоненциальным ростом. Мы сталкиваемся с всё более нелиней
175 | Body Text | В заключение: было бы наивно считать комплементарные валюты панацеей, способной решить все наши нынешние и будущие проблемы. Тем не менее переосмысление денег —
176 | Body Text | [[DOCX_PARA_p0214]] Why this Report, Now?
177 | Body Text | [[DOCX_PARA_p0215]] “My heart is moved by all I cannot save.
178 | Body Text | [[DOCX_PARA_p0216]] So much has been destroyed. I have cast my lot with those who, age after age, perversely, with no extraordinary power, reconstitute [[DOCX_P
179 | Heading 3 | Adrienne Rich1
180 | Normal | Человечество — и западная цивилизация в особенности — движутся по неприемлемому курсу. Изменение климата и вымирание видов, старение населения, высокий уровень 
181 | Normal | 1. Выявление структурных проблем
182 | Normal | Первая цель этого Доклада — показать, что нестабильность нашей банковской и денежной системы имеет структурный характер. В результате любые регулятивные изменен
183 | Body Text | Денежная система — это своего рода операционная система для человеческой деятельности. Нам, как мы полагаем, необходимо обновление коллективной «операционной си
184 | Body Text | Однако то, что мы предлагаем, потребует смены парадигмы в денежной сфере. Парадигмальные сдвиги вызывают споры, потому что ставят под вопрос истины, кажущиеся с
185 | Normal | 2. Практические предложения
186 | Normal | Вторая цель этого доклада — дать прагматичные предложения о том, что можно сделать уже сейчас. Мы предложим несколько примеров денежных инноваций, расширяющих н
187 | Body Text | На практике новая система, которую мы описываем, даёт обычным людям больше свободы жить так, чтобы более полно выражать свою человечность — она предоставляет вы
188 | Body Text | Такие возможности пока могут казаться чистой утопией, и пока мы остаёмся в рамках привычной денежной парадигмы, они так и останутся. Самая высокая цена, которую
189 | Body Text | Реакция правительств на наши нынешние денежные проблемы навевает на мысль высказывание Уинстона Черчилля об Америке во время Второй мировой войны: «На американц
190 | Body Text | Мы рассматриваем недавние события в Европе, чтобы проиллюстрировать эту мысль. К началу 2012 года все страны, затронутые кризисом 2008 года, стали массово закре
191 | Body Text | Везде одновременно навязываются программы жёсткой экономии, что гарантирует, что экономический спад продлится дольше обычного. В ближайшем будущем весьма вероят
192 | Body Text | Даже если евро рухнет, единственной рассматриваемой альтернативой остаётся возвращение к системе национальных монополий, где каждая страна имела бы одну национа
193 | Normal | 3. Важность своевременности
194 | Normal | Возможно, самым важным фактором является время. 2012 год — год Рио+20, двадцатилетие первой Конференции ООН по устойчивому развитию, к которому многие организац
195 | Body Text | Во‑вторых, консенсус среди учёных и бизнес‑кругов таков, что чтобы избежать наихудших сценариев изменения климата,7 в предстоящий период потребуются беспрецеден
196 | Body Text | Обе эти проблемы ограничены по времени: мы не можем откладывать их решение до тех пор, пока государственные финансы не улучшатся. Провал в соблюдении сроков это
197 | Body Text | «Базовый прогноз климатологии заключается в том, что многие части света будут испытывать более длительные и более тяжёлые засухи благодаря синергетическому эффе
198 | Body Text | Ожидается смещение осадков, с расширением сухих субтропиков. То, что останется из осадков, вероятно, будет выпадать в виде экстремальных ливней, приводя к стоку
199 | Body Text | десятилетие худшей засухи за последние 1 200 лет… И самое тревожное: что произойдёт с глобальной продовольственной безопасностью, если условия пыльных чаш стану
200 | Body Text | 2060‑х годов при сценарии умеренного изменения климата. Автор рисунка подчёркивает, что «эти прогнозы не являются наихудшими сценариями: они предполагают сохран
201 | Body Text | 
202 | Body Text | Рисунок 1.1: Мировая карта ожидаемого на 2060‑е годы индекса тяжести засухи Палмера (PDSI) при сценарии умеренных климатических изменений. Для сравнения: на Вел
203 | Body Text | Эта карта даёт пищу для размышлений тем, кто считает, что с изменением климата можно не торопиться. Изменение климата затронет не только всю Средиземную Европу,
204 | Body Text | Если мы останемся в рамках нынешней денежной парадигмы, в следующем десятилетии придётся проводить политику государственной жёсткой экономии — как раз в то само
205 | Body Text | Наконец, доллар и евро, первые и вторые по значимости мировые валюты, по разным причинам сейчас неустойчивы. Если и когда разразится кризис евро или доллара, сл
206 | Body Text | Пятитысячелетняя история денег показывает: значимые изменения в монетарной сфере происходили лишь после краха предыдущей системы. Следовательно, наиболее критич
207 | Body Text | Короче говоря, мы будем вынуждены рассматривать шаги в совершенно неортодоксальную монетарную территорию — ту самую, которую изучает этот Отчёт. Если вас одолев
208 | Body Text | Наконец, уточнение по стилю этого документа. Поскольку это отчёт, а не трактат, акцент сделан на краткости и ясности, а не на исчерпывающих доказательствах или 
209 | Body Text | Веб‑сайт www.money-sustainability.net является частью этого Отчёта. На нём представлены выдержки из текста и обновления, а также все приложения. Там же доступны
210 | Body Text | 3 «Краткий курс» для неспециалиста, объясняющий этот процесс простым языком, приведён в Приложении A (онлайн). В нём обсуждаются соответствующие роли центральны
211 | Body Text | «Ваша парадигма настолько неотделима от вашего мышления, что вы едва осознаёте её существование, пока вы не попытаетесь общаться с кем-то с другой парадигмой.»
212 | Heading 3 | Донелла Медоуз
213 | Normal | Парадигма — это концептуальная рамка, из которой воспринимается, оценивается или по которой действуют в реальности.1 В экономике такая рамка часто остаётся невы
214 | Body Text | Часто остаётся неясным, из какой именно эпистемической позиции говорят экономисты. «Парадигмы неизбежны. Следовательно, ни один экономист не может говорить инач
215 | Normal | как парадигма обращается с природным миром, в частности с окружающей средой и планетной
216 | Normal | экосистемой
217 | Normal | как парадигма обращается с денежной системой
218 | Normal | 1. Отношение к природному миру
219 | Normal | Концептуальные отношения между экономикой и природным миром можно описать тремя разными способами. Наиболее привычный взгляд сводится к тому, чтобы всё, что явн
220 | Body Text | 
221 | Caption | Рис. 2.1: Парадигма традиционной экономики: полный разрыв между экономикой и её «внешними эффектами».
222 | Body Text | Мы будем использовать термин «Традиционная экономика», чтобы описать этот подход к экономике. Это доминирующая экономическая парадигма, которая по-прежнему преп
223 | Body Text | Основная парадигма предполагает, что сами экономические агенты не способны интерпретировать реальность, не дорожат культурными или духовными традициями,5 и не и
224 | Body Text | Чтобы исправить эту проблему, ОЭСР7 в течение более десяти лет предлагала рамку из трёх частично перекрывающихся полей: экономического, социального и экологичес
225 | Body Text | В рамках этой модели мейнстримные экономисты по‑прежнему могут утверждать, что введение психологических, культурных и/или экологических измерений отвлекает от т
226 | Body Text | 
227 | Heading 1 | О
228 | Normal | Экономическая парадигма, лежащая в основе нашего взгляда, связана с тем, что ныне часто называют «экологической экономикой», вдохновлённой Николасом Георгеску-Р
229 | Body Text | Эту «вложенную иерархию» окружающей среды, социального и экономического иногда называют иерархией роста, в отличие от «иерархии угнетения».10 В иерархии роста к
230 | Body Text | 
231 | Caption | Рисунок 2.3: Экономика как подсистема социальной сферы, а социальная сфера, в свою очередь, как подсистема биосферы.
232 | Body Text | Очевидное отличие между рисунками 2.1 и 2.3 состоит в том, что в последнем отсутствуют «экстерналии». То, что на рисунке 2.1 считалось внешним эффектом, в 2.3 п
233 | Body Text | Отличие между рисунками 2.2 и 2.3 в том, что подход ОЭСР предполагает взаимозаменяемость природного, социального и экономического капитала. Эта гипотеза пронизы
234 | Body Text | Стандартной мерой экономического прогресса по‑прежнему остаётся валовой национальный продукт (ВНП) на душу населения, который не отражает ни истощения природных
235 | Body Text | Но что именно здесь подразумевается под устойчивостью?
236 | Heading 3 | Определение устойчивости
237 | Normal | В настоящее время существует более ста определений устойчивости; ниже приведён лишь небольшой их выбор.
238 | Body Text | «Мировая комиссия по окружающей среде и развитию определила устойчивое общество как такое, которое ‚удовлетворяет свои потребности, не ограничивая перспектив бу
239 | Body Text | деградация и крайние формы социальной несправедливости систематически предотвращаются. Как повестка она подразумевает чувство ответственности и действия, искрен
240 | Normal | Темпы использования возобновляемых ресурсов не должны превышать темпы их восстановления.
241 | Normal | Темпы использования невозобновляемых ресурсов не должны превышать скорость, с которой разрабатываются устойчивые
242 | Normal | возобновляемые заменители.
243 | Normal | Темпы выбросов загрязняющих веществ не должны превышать поглощающую (ассимиляционную) способность окружающей среды.
244 | Normal | Как видно из многих этих определений, первая составляющая устойчивости связана с экологическим воздействием экономики.
245 | Heading 3 | Экологическая устойчивость
246 | Normal | Ранее мы отмечали, что в мире происходят глубокие перемены: массовое вымирание биологического разнообразия, изменение климата в виде экстремальных погодных явле
247 | Body Text | 
248 | Heading 3 | Рис. 2.4: Некоторые нерешённые экологические проблемы на нашем нынешнем экономическом пути.21
249 | Normal | В некоторых кругах слово «устойчивость» стало синонимом ограничений, жёсткого государственного регулирования или даже левого заговора. Эта точка зрения усиливае
250 | Body Text | Вопреки этому мы рассматриваем «сектор устойчивости» как одну из самых перспективных бизнес‑возможностей XXI века. В первые десять лет этого столетия устойчивое
251 | Body Text | Растёт спрос на товары и услуги, наносящие меньший ущерб экосистемам. Это касается не только новых продуктов и услуг, таких как возобновляемая энергия, но и пер
252 | Body Text | О важности экологической устойчивости говорят многие лидеры, не склонные к левым политическим взглядам. Ниже — несколько высказываний таких авторитетов: «Для би
253 | Body Text | —Джон Д. Рокфеллер III «Социализм рухнул, потому что не позволял ценам отражать экономическую правду. Капитализм может рухнуть, потому что не позволяет ценам от
254 | Body Text | —Øystein Dahle, бывший вице‑президент Exxon по Норвегии и Северному морю «Человечество и природный мир движутся к столкновению. Человеческая деятельность наноси
255 | Body Text | Франции, Германии, Индии, Италии, Японии и России (5 июня 2005 г.) «Бизнес — это большой корабль; потребуется значительное совместное усилие и планирование, что
256 | Body Text | —«Changing Course», World Business Council for Sustainable Development (Женева, 1992) «С нашей точки зрения в Philips устойчивость уже не опция, а императив. За
257 | Heading 3 | И так и должно быть.
258 | Normal | —Жерар Клейстерли, генеральный директор Royal Philips Electronics27 «Что касается [нидерландской специализированной химической компании] DSM, потребность в усто
259 | Body Text | Однако экологический кризис — лишь одна из проблем, угрожающих устойчивости сегодня. Человеческое измерение не менее важно.
260 | Heading 3 | Человеческое развитие
261 | Normal | Мы определяем человеческое развитие как расширение способности человека к выбору.29 Под такими выборами понимаются жизненные решения — например, профессия, обра
262 | Heading 3 | Наша собственная модель устойчивого развития
263 | Normal | В этом докладе мы ориентируемся на определение устойчивого развития, выработанное по итогам Всемирной конференции по окружающей среде и развитию в Рио‑де‑Жанейр
264 | Normal | Уважение и забота о сообществе жизни в целом
265 | Normal | Экологическая целостность
266 | Normal | Социальная и экономическая справедливость
267 | Normal | Демократия, ненасилие и мир
268 | Normal | В качестве справочного материала для нашего анализа в этом докладе мы также используем работу «The Natural Step» Карла‑Хенрика Роберта, шведского врача, начавше
269 | Normal | Прекратить наш вклад в постепенное накопление веществ, извлекаемых из
270 | Normal | земной коры (например, тяжёлые металлы и ископаемое топливо)
271 | Normal | Прекратить наш вклад в постепенное накопление химических веществ и соединений
272 | Normal | создаваемых обществом (например, диоксины, ПХБ и ДДТ)
273 | Normal | Прекратить наш вклад в нарастающую физическую деградацию и разрушение природы
274 | Normal | и природных процессов (например, чрезмерная вырубка лесов и забетонирование критически важных мест обитания дикой природы)
275 | Normal | Прекратить наш вклад в создание условий, подрывающих способность людей удовлетворять свои базовые
276 | Normal | потребности человека (например, небезопасные условия труда и недостаточная оплата, не дающая средств к существованию)30 Понимание общественных систем, способных
277 | Normal | 2. Работа с денежной системой
278 | Normal | Чтобы разъяснить экономическую парадигму, в которой мы действуем, необходимо явно рассмотреть денежное измерение экономики. Не все парадигмы делают это — некото
279 | Body Text | Современная денежная система сыграла положительную роль в достижениях Индустриальной эпохи. И в лучшую, и в худшую сторону она сделала возможным взрывной рост ч
280 | Body Text | Но как обстоит дело с другой стороной этой «балансовой ведомости»? Исходя из прошлых данных, какова роль нынешней архитектуры денег, банков и финансовых рынков 
281 | Heading 3 | Парадигма «служебной функции»: деньги как безобидный помощник
282 | Normal | Согласно доминирующему взгляду в экономике, денежно‑финансовая система — всего лишь механизм координации. Это служебная функция, поддерживающая «реальную» эконо
283 | Body Text | Все школы экономической мысли воспринимают монопольное создание и обращение единой валюты как нечто само собой разумеющееся — так же бесспорно, как наличие одно
284 | Body Text | Для более подробного обсуждения того, как соотносятся различные парадигмы и к каким последствиям это приводит, см. приложение C.
285 | Body Text | Почему практически все экономические парадигмы уверены, что национальная экономика может функционировать только при монополии одного типа валюты?
286 | Heading 3 | Денежная «слепая зона»
287 | Normal | Глаз человека имеет биологическую слепую зону в том месте, где в глаз входит зрительный нерв. Это участок без зрения. Похоже, человечество страдает от похожей «
288 | Normal | доминирование мышления в терминах единой валюты
289 | Normal | идеологическая война «капитализм против коммунизма»
290 | Normal | институционализированный статус‑кво
291 | Normal | Наша цель при изучении этой «слепой зоны» — выявить лежащие в её основе предпосылки, а не критиковать их. Эти представления не являются «естественными» или «объ
292 | Body Text | На самом деле во многих обществах использовалась двухвалютная или многовалютная система. В таких обществах описанная выше монополистическая валюта применялась в
293 | Body Text | 
294 | Heading 1 | О
295 | Normal | Однако то, что объединяет все эти идеологии, почти полностью упускается из виду: они все принимают как должное монополию централизованной валюты. Может ли причи
296 | Body Text | Хотя эти институты, безусловно, выполняют важные и полезные функции по сохранению целостности системы, они также стали хранителями монетарной ортодоксии, господ
297 | Body Text | То, что в разговорной речи называют «Нобелевской премией по экономике», официально носит название «Премия Шведского национального банка по экономическим наукам 
298 | Body Text | “‘В отличие от Нобелевских премий по медицине, химии, физике, литературе и миру, которые были учреждены Нобелем в его завещании 1896 года и впервые вручены в 19
299 | Body Text | Центральные банки по‑прежнему привержены идее, что в каждой стране или группе стран необходимо обеспечивать монополию одной национальной валюты, базирующейся на
300 | Body Text | Он определяет научную парадигму как эпистемологическую модель, ментальную рамку, задающую ряд того, что следует наблюдать и как это делать: что подлежит изучени
301 | Body Text | 10 См., среди прочих, Ken Wilber, Sex, Ecology, Spirituality: The Spirit of Evolution (1995). 11 Подход, который привёл основных экономистов к рассуждению так, 
302 | Body Text | США, где его признали Distinguished Fellow Американской экономической ассоциации. Он внёс значительный вклад как в традиционную экономику (теория полезности, ан
303 | Body Text | Futures (1996) p.xii. 16 E. U. von Weizsäcker, A. B. Lovins and L. H. Lovins, Factor Four: Doubling Wealth – Halving Resource Use (1997). 17 World Commission on
304 | Body Text | Sustainable Future (1989). 20 В настоящее время скорость вымирания видов оценивается в 100–1000 раз выше «фонового» или среднестатистического уровня на эволюцио
305 | Body Text | Sustainable World (2008). 26 Всемирное научное предупреждение человечеству (World Scientists’ Warning to Humanity) было инициировано покойным Генри Кендаллом, б
306 | Body Text | Practices (2004). 31 См. Gwendolyn Hallsmith, The Key to Sustainable Cities: Meeting Human Needs, Transforming Community Systems (2004) и
307 | Body Text | The Earth Charter Community Action Tool www.earthcat.org. 32 Действительно, денежное измерение не было в центре многих наиболее признанных и широко цитируемых р
308 | Body Text | В своей влиятельной книге Plenitude: The New Economics of True Wealth (2010) Джулиет Б. Шор хотя бы упоминает проблему создания и обращения денег, но не ставит 
309 | Body Text | 34 См. Friedrich Preisigke, Girowesen im Griechischen Ägypten, enthaltend Korngiro, Geldgiro, Girobanknotariat mit Einschluß des
310 | Body Text | Archivwesens (1910; переиздано 1971); и Bernard Lietaer, Mysterium Geld: Emotionale Bedeutung und Wirkungsweise eines Tabus (2000); Au Coeur de la Monnaie (2011
311 | Body Text | New Money for a New World (2011), также доступно на www.newmoneyforanewworld.com. 36 ‘Nobel Descendant Slams Economics Prize’, The Local, 28 September, 2010 (ww
312 | Heading 1 | Глава III Денежно-банковская нестабильность
313 | Normal | «Из всех множества способов организации банковского дела худшим является тот, что у нас сегодня. Перемены, я полагаю, неизбежны. Вопрос лишь в том, сумеем ли мы
314 | Body Text | Сэр Мервин Кинг, губернатор Банка Англии1 Глобальная денежная система кажется работающей на автопилоте. Более того, нынешний мировой рынок валютных операций зат
315 | Normal | 1. Возникновение «глобального казино»
316 | Normal | Реальная экономика — это производство и обмен товаров и услуг. Когда такие обмены происходят на международном уровне, одна из сторон должна обменять соответству
317 | Body Text | 
318 | Body Text | Рисунок 3.1: Ежедневный объём операций на валютном рынке по данным Банка международных расчётов (BIS), собранным в апреле каждого года, в сравнении с валютными 
319 | Body Text | Такие ежедневные объёмы спекулятивных валютных операций в тысячи раз превышают суммарные дневные обороты всех фондовых рынков мира. Однодневная валютная спекуля
320 | Body Text | Все эти доклады указывают, по крайней мере, на одного общего виновника: финансовые инновации, долгие годы приветствовавшиеся как способы более эффективного расп
321 | Body Text | Хотя приведённые анализы помогают ретроспективно понять, что произошло, они не подсказывают, как предотвратить подобное в будущем. Политические дебаты в основно
322 | Body Text | Например, чрезмерный государственный долг обычно считают проблемой нынешнего еврокризиса. Массовое использование деривативов во время пузыря на рынке недвижимос
323 | Body Text | Из уроков 1930‑х правительства усвоили: если допустить крах банковской системы, остальная часть экономики последует за ней. В условиях текущего еврокризиса прав
324 | Body Text | Чтобы подкрепить этот аргумент более детальными доказательствами, мы рассмотрим системные кризисы — их частоту, типы и географическое распространение. Затем исс
325 | Normal | 2. Системные кризисы: частота, типы и географическое распространение
326 | Normal | Сначала нужно прояснить, что понимается под банковскими, кризисами суверенного долга и монетарными кризисами, а также под сопутствующими явлениями, такими как «
327 | Body Text | 
328 | Body Text | Рисунок 3.2: Число системных кризисов с разграничением по трём типам: кризисы суверенного долга, валютные и банковские кризисы (1970–2010).14
329 | Body Text | Валютный (или денежный) кризис15 происходит, когда валюта страны внезапно значительно теряет свою стоимость по отношению к другим валютам. Чтобы обозначать все 
330 | Body Text | Эффект «заражения» определяется как «распространение рыночных потрясений, в основном вниз, из одной страны в другую — процесс, наблюдаемый через совместные движ
331 | Body Text | Эффект заражения — явный симптом структурного характера этих кризисов. Даже страны или институты, действующие «правильно» по канонам монетарной ортодоксии, могу
332 | Body Text | Взаимосвязанность этих разных типов кризисов — ещё одна причина рассматривать их системно. Так, если заглянуть за кулисы процесса «спасения» страны от финансово
333 | Body Text | К тому же ярлык «кризис суверенного долга» может скрывать прямые последствия ранее случившегося банковского кризиса. Например, ирландский кризис 2011 года тепер
334 | Body Text | Согласно данным МВФ, обобщённым на рисунке 3.2, в период с 1970 по 2010 год произошло 145 банковских кризисов, 208 валютных крахов и 72 кризиса суверенного долг
335 | Body Text | Если бы у автомобиля, самолёта или организации был такой послужной список, разве не прозвучал бы единодушный призыв отправить их разработчиков обратно к чертёжн
336 | Body Text | Для нас, кто не является банкиром, что на практике означает один из таких кризисов? Влияние на безработицу. Широко известно, сколь пагубно эти кризисы сказывают
337 | Body Text | Любое снижение безработицы тут же провозглашают «концом кризиса». Однако история показывает: влияние банковского кризиса на уровень безработицы полностью проявл
338 | Body Text | 
339 | Body Text | Рисунок 3.3: Процентное увеличение безработицы при отдельных кризисах.20 Каждый эпизод банковского кризиса обозначен страной и годом начала кризиса.
340 | Body Text | Человеческие и общественные издержки Социальные и экологические последствия денежного и/или банковского краха ощущаются гораздо дольше, чем чисто финансовые. Си
341 | Body Text | В 2010 году Бюро переписи населения США сообщило о 4 миллионах дополнительных американцев, оказавшихся за чертой бедности, — всего 44 миллиона человек, или один
342 | Body Text | Даже страны, теоретически устойчивые к финансовой стороне кризиса, в итоге страдают от роста безработицы и увеличения бедности. Так, Всемирный банк оценивает, ч
343 | Body Text | “Экономические издержки кризиса 2007–2008 годов в среднем намного крупнее, чем у прошлых кризисов, и по потерям выпуска, и по росту государственного долга. Меди
344 | Body Text | “В странах, которые пережили одновременно банковский и валютный кризис, оценочные потери выпуска также были
345 | Body Text | значительно больше, чем когда каждый кризис происходил отдельно. Средняя кумулятивная потеря выпуска составила 14,4% в 32 одновременных кризисах и, впервые в ис
346 | Body Text | Трансферные издержки Ещё один аспект банковского кризиса — вопрос о том, кто в конечном итоге платит за это. Исторически налогоплательщики неизменно оказывались
347 | Body Text | Масштабы сопоставимых трансфертов в ходе валютных кризисов — от налогоплательщиков к иностранным кредиторам, включая погашение займов, выданных официальными меж
348 | Body Text | Обсуждение стоимости спасения в США обычно сосредоточено на программе Troubled Asset Relief Program (TARP) на $700 млрд, проведённой через Конгресс в последние 
349 | Body Text | Берни Сандерс, независимый сенатор от Вермонта, добился принятия поправки к Закону о реформе Уолл-стрит, обязывающей Федеральную резервную систему раскрыть допо
350 | Body Text | Финансовая информационная компания Bloomberg обратилась в суд, чтобы получить дополнительные данные от администрации. По завершении исследования в марте 2009 го
351 | Body Text | Многим из нас трудно представить, что такое миллиард долларов, не говоря уже о триллионе (1 000 миллиардов). Чтобы представить масштаб, возьмём самую низкую из 
352 | Body Text | В странах, где нет независимого сенатора вроде Берни Сандерса, требующего раскрытия данных центрального банка, и нет Bloomberg, прокладывающего путь через суды 
353 | Body Text | Обратите внимание, что это влияние совершенно не зависит от качества самой политики правительства — ни до, ни во время кризиса. Хотя много говорится о случае Гр
354 | Body Text | Рисунок 3.4 объединяет различные компоненты воздействия банковских кризисов на государственные финансы. Прямые фискальные затраты на спасение банковской системы
355 | Body Text | 
356 | Heading 1 | О
357 | Heading 3 | Фигура 3.4: Сводка затрат банковских кризисов32
358 | Normal | Время, в которое происходит этот внезапный рост государственных долгов, особенно неудачно. Текущее десятилетие — то самое, когда страны ОЭСР и их правительства 
359 | Body Text | В настоящее время широко признаётся необходимость масштабных инвестиций, чтобы избежать наихудших сценариев глобального потепления. Аналогично, существует общее
360 | Body Text | «Ничто из [этих технологий] не произошло бы без федеральной поддержки. Хотя некоторые альтернативные энергетические технологии возможно со временем достигнут па
361 | Body Text | «Все эти любимцы энергетики — практически все возобновляемые источники и все электромобили, питающиеся от сети — зависят от огромных субсидий», — говорит Дэвид 
362 | Body Text | Откладывать переход до тех пор, пока давление на государственные финансы не ослабнет, нельзя: при достижении определённого уровня углекислого газа в атмосфере и
363 | Body Text | Второй неотложный вопрос — приближающийся выход на пенсию бэби‑бумеров. Это вызовет существенный рост государственных расходов на пенсии и здравоохранение — про
364 | Body Text | Какие последствия окажут эти два беспрецедентных вызова на государственные долги, если их придётся решать так или иначе между настоящим моментом и 2020 годом?
365 | Body Text | По проблеме изменения климата и связанных с пост‑углеродной экономикой последствий для государственных финансов пока нет исчерпывающих исследований. Зато в связ
366 | Body Text | Базовый сценарий BIS предполагает, что общие государственные доходы и расходы, не связанные со старением, останутся постоянной долей ВВП, а реальные процентные 
367 | Body Text | «Фискальные проблемы индустриальных экономик больше, чем это показывают официальные данные по государственному долгу, которые отражают последствия финансового к
368 | Body Text | Вывод BIS таков: «Наши прогнозы по соотношениям государственного долга убеждают нас в том, что путь, выбранный фискальными органами в индустриальных странах, яв
369 | Normal | 4. Решение: приватизация всего?
370 | Normal | В начале 2009 года, всего через несколько месяцев после спасения банков в кризисе 2007–2008 гг., «рабочая группа» из восемнадцати банков, инвестиционных фондов 
371 | Body Text | «Существует идеальный механизм [для правительств], чтобы привлечь эти средства: монетизация имеющихся активов. Эти активы чрезвычайно ценны. В 2008 году совокуп
372 | Body Text | Из этой суммы 1,9 трлн принадлежали федеральному правительству, в то время как 7,4 трлн приходились на уровень штатов. Если предположить, что федеральное правит
373 | Body Text | продать. Например, стоимость всех автомагистралей и дорог, принадлежащих штатам и муниципалитетам, составляет 2,4 трлн долларов. На уровне штатов и муниципалите
374 | Body Text | По состоянию на начало 2012 года сорок четыре из пятидесяти штатов США находятся на грани банкротства. На них усиливается давление с тем, чтобы начать «государс
375 | Body Text | Частные инвестиции в коммунальную инфраструктуру могут создавать «выигрыш‑выигрыш», когда проекты правильно спроектированы и реализованы. В некоторых европейски
376 | Normal | Новые P3 явно предпочитают выкуп существующих активов, а не строительство новых
377 | Normal | объектов, поскольку на реализацию новых проектов требуется больше времени и связаны более высокие риски.
378 | Normal | Сегодня приватизации решаются под необычайно сильным финансовым давлением, так что
379 | Normal | «кризисная» распродажа может исказить сделку в ущерб общественным интересам.
380 | Normal | Такие искажения становятся более вероятными сейчас из‑за беспрецедентной концентрации в
381 | Normal | финансовом секторе: доля финансовых активов, сосредоточенная у крупнейших учреждений, резко возросла. Те же институты, с одной стороны, выступают прямыми или ко
382 | Body Text | Одним из хорошо документированных примеров стала продажа доходов от всех 36 000 существующих городских паркоматов на 75 лет городом Чикаго за единовременную вып
383 | Body Text | «Движущей силой решения о сдаче паркоматов в аренду была краткосрочная бюджетная потребность города. Хотя мы не ставим под сомнение серьёзность бюджетной пробле
384 | Body Text | Это также демонстрирует, что город был недоплачен почти в три раза! При ставке дисконтирования 5,5% (эквивалентной стоимости заимствований города) просто удержи
385 | Body Text | Отчёт показывает, что дефицит за 2008–2009 годы составлял всего 150 млн долларов, и вариант 20‑летней аренды с распределением доходов 50% (на тех же условиях, ч
386 | Body Text | По данным Bloomberg,42 водители Чикаго заплатят Morgan Stanley по меньшей мере 11,6 млрд долларов за парковку у городских счётчиков в течение следующих 75 лет: 
387 | Body Text | Всё это произошло хотя город Чикаго далеко не новичок в подобных программах приватизации. В 2005 году город сдал в аренду свою платную дорогу Skyway на 99 лет з
388 | Body Text | Почему мы фокусируемся на этих американских примерах? Во‑первых, как утверждается в тревожной книге Джона Перкинса Confessions of an Economic Hit Man, американс
389 | Body Text | Например, правительство Берлускони начало процесс продажи примерно 9 000 принадлежащих государству объектов недвижимости в Италии. В список входят бывший короле
390 | Body Text | «Критики обвиняют правительство в распродаже активов, которые были общественной собственностью веками, и предсказывают, что местные администрации разрешат спеку
391 | Body Text | Правительство Великобритании во главе с Дэвидом Кэмероном официально объявило программу приватизации на сумму £16 млрд, которая включает высокоскоростной железн
392 | Body Text | Такие политики приватизации могут быть навязаны и некоторым другим европейским странам в рамках будущих условий поддержки МВФ, как это делалось при суверенных д
393 | Body Text | Но действительно ли другого пути нет?
394 | Normal | 5. Заключение
395 | Normal | Сомнительно ли, что монетарная система давно доказала свою несостоятельность, учитывая частоту системных кризисов по всему миру — в среднем десять в год за посл
396 | Body Text | Крах банков в 2007–2008 гг. пока остаётся самым разрушительным по современным меркам. Более катастрофическим последствиям помешали масштабная государственная по
397 | Body Text | Бюджетное давление и угроза крупного монетарного обвала будут сохраняться многие годы. Социальные и политические последствия трудно себе представить, но они нав
398 | Body Text | В следующих главах мы рассмотрим следующие вопросы:
399 | Normal | За симптомами, существует ли системный механизм, который объясняет эндемичную финансовую и монетарную
400 | Normal | нестабильность? Если да, то в чём он?
401 | Normal | Если монетарную систему можно стабилизировать, соответствуют ли наши текущие монетарные механизмы
402 | Normal | задачам XXI века? Проще говоря, совместима ли сегодняшняя монетарная структура с проблемами устойчивости, стоящими перед нами?
403 | Normal | Возмозможны ли изменения монетарной структуры? Если да, то какими они должны быть?
404 | Normal | Примечания 1 Источник: Речь, произнесённая в Нью‑Йорке 25 октября 2010 г. См.: www.qfinance.com ~ bit.ly/TPlink17 2 «The Global Currency Game is Exploding», The
405 | Body Text | 3 CIA Factbook 2012 оценивает мировой ВВП по ППС в $78,98 трлн. 4 Джон Мейнард Кейнс, Общая теория занятости, процента и денег (1936), с.159. 5 Людвиг фон Мизес
406 | Body Text | States (2011). 7 Эндрю Росс Соркин, Too Big to Fail (2010). 8 Антон Р. Валукас, Lehman Brothers Inc. Chapter 11 Proceedings Examiner’s Report (2010), доступно н
407 | Body Text | 34 Peter G. Petersen, «Gray Dawn: The Global Aging Crisis», Foreign Affairs (январь‑февраль 1999), с.43. 35 Cecchetti et al. (2010) 36 Там же, с.16. 37 Это заго
408 | Body Text | (http://chicagoinspectorgeneral.org ~ bit.ly/TPlink31). 42 www.bloomberg.com ~ bloom.wbg/TPlink32n 43 «The Big Sale», The Economist, 18 сентября 2010, с.51. 44 
409 | Heading 1 | Глава IV Объяснение нестабильностей: Физика сложных сетей потоков
410 | Normal | «Одна из прелестей биологии в том, что её факты становятся нашими метафорами.» — Кенни Аузубель1 «Потребность в регулировании всегда — признак неудачной констру
411 | Body Text | Одна из ловушек — сводить проблему к «человеческой природе». Так, бывший председатель Федеральной резервной системы Алан Гринспен признал после банковского крах
412 | Body Text | Толкование, согласно которому такие крахи просто являются частью процесса «творческого разрушения», тоже мало помогает. Хоть Шумпетер и считал это базовой черто
413 | Body Text | Должно быть, с нашей денежной системой что‑то ещё серьёзно не в порядке, нечто, что искажало её на протяжении столетий. Чарльз Киндлебергер называет финансовые 
414 | Heading 3 | Неустойчивость как структурный изъян
415 | Normal | Трудности, с которыми мы сталкиваемся, можно сравнить с разницей между водителем и конструктором автомобиля. Плохой водитель может разбить любую машину. Но плох
416 | Body Text | Наш тезис мы изложим в шести шагах. Сначала мы покажем, что парадигма Традиционной экономики ошибочно классифицирует экономические системы. В своей замечательно
417 | Body Text | Во‑вторых, мы разберём теорию сложности. Новый набор математических инструментов позволяет работать со сложностью и эффективно объяснять широкий спектр процессо
418 | Body Text | Третьим шагом станет изучение теории сложных потоковых сетей — раздела теории сложности, который объединяет несколько недавних прорывов в теоретической экологии
419 | Body Text | Четвёртый шаг — проверка методологии «сложных потоковых сетей» на реальных природных экосистемах и выявление структурных условий, необходимых сети для устойчиво
420 | Body Text | Пятый шаг заключается в применении этой методологии к денежным системам. Мы покажем, как давление на повышение эффективности в финансах, экономике и инженерии ч
421 | Body Text | Последний шаг посвящён возможным решениям. Повышение разнообразия и взаимосвязности — ключ к тому, чтобы сложные потоковые сети становились адаптивными и устойч
422 | Normal | 1. Некорректная классификация экономики
423 | Normal | До конца XIX века экономику считали областью прикладной моральной философии, а не точной наукой и тем более не математической дисциплиной. Так, Адам Смит был шо
424 | Body Text | Вальрас усмотрел параллель между идеей точек равновесия в экономике и точками равновесия в природе. Он видел баланс спроса и предложения на рынке как метафору б
425 | Body Text | Перенеся в экономику математику теории равновесия от математика Луи Пуано, Вальрас заложил основу парадигмы Традиционной экономики.8 Эта парадигма присутствует 
426 | Body Text | Бокс 4.1 — Эрик Бейнхокер и некорректная классификация экономики
427 | Body Text | Эрик Бейнхокер — старший советник McKinsey & Co и автор книги «Происхождение богатства». Журнал Fortune назвал его «лидером бизнеса следующего столетия». Ниже п
428 | Body Text | «Не осознавая этого и исходя из лучших побуждений, экономисты конца XIX века позаимствовали у физики набор идей, который по существу некорректно классифицировал
429 | Body Text | Сегодня мы знаем, что экономики работают как открытые системы, поглощая огромные потоки энергии извне (например, солнечной энергии, минеральных ресурсов, труда 
430 | Body Text | Вторая фундаментальная ошибка Традиционной экономики связана со знанием термодинамики до конца XIX века. В то время учёным было известно лишь о Первом законе те
431 | Body Text | Энтропия — это стрела времени. «Без энтропии и неизбежного смещения от порядка к хаосу не было бы способа отличить прошлое от настоящего или будущего. С момента
432 | Body Text | К сожалению для Вальраса, Джевонса и других создателей Традиционной экономики, этот высший закон природы отсутствовал в их рамках.»12 Среди законов физики Второ
433 | Body Text | Мы с Бейнхокером не нападаем на экономистов, не ставим под сомнение законность стремлений экономики стать наукой и не отрицаем полезность математики. Бейнхокер 
434 | Body Text | Бейнхокер предлагает «экономику сложности» как решение для радикального переосмысления экономики. К сожалению, термины «теория сложности» и «теория хаоса» были 
435 | Normal | 2. Сложность
436 | Normal | В качестве отправной точки различим системы по характеру их причинно‑следственных механизмов. На одном конце спектра лежит простая линейная причинность. Эта иде
437 | Body Text | 
438 | Body Text | Рис. 4.1: Область сложности.17 Возможность изучать структуру переплетённой и взаимной причинности в реальных системах открывает новую научную область. Сделать э
439 | Body Text | Средняя часть спектра охватывает большинство реальных систем. Эта область сложности характеризуется переплетённой и взаимной причинностью,18 а также динамически
440 | Body Text | 
441 | Body Text | Рисунок 4.2 (a–d): От случайных столкновений к самоорганизации.19 При нагревании воды разворачивается предсказуемая последовательность явлений, состоящая из отд
442 | Body Text | Каждая последующая фаза характеризуется большей сложностью, а порядок, порождаемый самоорганизацией, также сопровождается увеличением энтропии.20 Например, живо
443 | Body Text | Это явление упорядоченной сложности не наблюдается в системах, которыми управляет простая линейная причинность, и не возникает, когда компоненты слабо связаны м
444 | Body Text | Классические математические инструменты, которыми пользуются экономисты — обычно линейные регрессии и общая статистика — предполагают линейную причинность и нез
445 | Body Text | Только сравнительно недавно, с появлением более мощных и дешёвых вычислительных ресурсов, возник новый набор математических инструментов для работы с упорядочен
446 | Body Text | Как уже отмечалось, почти все реальные природные системы находятся в области упорядоченной сложности. Поскольку это так, законы сложности могут оказаться даже в
447 | Heading 3 | Бокс 4.2 — Франсуа Роддье и закон Дьюара
448 | Normal | Франсуа Роддье считается одним из самых выдающихся астрофизиков нашего времени. Он является изобретателем атомного спектрометра для изучения внутренних процессо
449 | Body Text | «Доказательство принадлежит Родерику Дьюару, физику шотландского происхождения, работающему в Национальном институте агрономических исследований в Бордо, Франци
450 | Body Text | «С самых своих истоков вселенная эволюционирует, создавая всё более сложные материальные структуры, способные всё эффективнее рассеивать энергию. Звёзды, планет
451 | Body Text | «Закон Дьюара сокращённо обозначается как MEP (Maximum Entropy Production): диссипативная структура снижает свою внутреннюю энтропию — то есть становится более 
452 | Body Text | «У растений и животных информация об окружающей среде хранится в генах. Растения и животные адаптируются к конкретной среде через естественный отбор. Отбираются
453 | Body Text | «Геотермальная энергия рассеивается не постепенно, а внезапно, в виде землетрясений. То же верно и для жизни. Экосистемы растений и животных развиваются быстро 
454 | Body Text | «С неолита информация об окружающей среде, ранее хранившаяся только в генах, начала сохраняться в человеческом мозге. С этого момента человеческий мозг начал ко
455 | Body Text | «Я убеждён, что результаты Дьюара станут столпом новой экономической науки, как только экономисты осознают их значение. В XVII веке Англия, будучи тогда наиболе
456 | Body Text | «По окончании Второй мировой остались две большие идеологии — капитализм и коммунизм — и вступили в конфликт. Мемы свободной экономики в конечном счёте распрост
457 | Body Text | «Физика и биология показывают, к чему это ведёт: к вымиранию видов и к краху цивилизаций. Биология показала, как наши гены постоянно вынуждены эволюционировать.
458 | Body Text | «Единственная надежда — изменение сознания на глобальном уровне: осознание необходимости новой мема — потребности снизить наше энергопотребление в масштабе план
459 | Body Text | 
460 | Caption | Рис. 4.3: Рост рассеиваемой энергии в зависимости от возраста и стадии эволюции Вселенной (по Эрику Чейсону24).
461 | Body Text | На рисунке 4.3 показана эволюция эффективности рассеивания энергии во времени. Энергию можно измерять в ваттах. Эффективность рассеивания энергии тогда выражает
462 | Body Text | Роддье показывает масштаб и силу факторов, ускоряющих эволюционные изменения в экспоненциальном темпе. Может ли тот же закон, по которому динозавры уступили мес
463 | Normal | 3. Физика сложных потоковых сетей
464 | Normal | Та же термодинамическая парадигма, которую описывает Роддье, также применялась к изучению сложных потоковых сетей — живых организмов, речных систем, экосистем, 
465 | Body Text | Особое синтетическое видение, представленное здесь, — вклад четырёх человек: физика и количественного эколога Роберта Улановича, специалиста по нелинейной динам
466 | Body Text | Этот новый подход кратко объясняет, почему нам нужны новые инструменты для понимания монетарной и экономической динамики в том виде, в каком она проявляется в р
467 | Body Text | Одна рецензируемая статья28 собрала обширные исследования реальных экосистем и обобщила эти выводы применительно к устойчивости любой сложной потоковой сети. Зд
468 | Body Text | В общем случае живучесть системы повышается с ростом разнообразия и числа путей (или связей), потому что в трудные моменты или при изменениях есть множество кан
469 | Body Text | Разнообразие и связность также играют важную роль в throughput efficiency, но в обратном направлении: эффективность растёт по мере уменьшения разнообразия и свя
470 | Body Text | Суть здесь глубока и имеет далеко идущие последствия для всех сложных потоковых систем, включая мировую экономику. Поскольку живучесть и эффективность одновреме
471 | Body Text | Когда мы хотим изобразить устойчивость графически, задействованы три переменные: разнообразие, взаимосвязанность и относительная значимость эффективности по сра
472 | Body Text | 
473 | Body Text | Рис. 4.4: Кривая устойчивости, нанесённая между двумя полюсами — эффективностью и устойчивостью. В природе устойчивость важнее эффективности, поэтому кривая кру
474 | Body Text | Возможно, ещё более важно то, что физика потоковых сетей объясняет, почему чрезмерно крупные и эффективные организации могут тянуть всю систему к коллапсу. По с
475 | Body Text | В заключение: «Жизнь склонна оптимизировать, а не максимизировать. Максимизация — другое слово для зависимости.»30 Действительно, в реальном мире все сети, соот
476 | Body Text | 
477 | Caption | Рисунок 4.5: Все природные экосистемы функционируют в пределах «окна жизнеспособности» вокруг оптимальной точки.
478 | Body Text | Чему нас учит это исследование устойчивости, объединяющее сетевые и информационные теории и данные из реальных экосистем?
479 | Normal | 4. Уроки природы
480 | Normal | Главная мысль в том, что природа не отбирает максимальную эффективность, а ищет оптимальный баланс между двумя противоположными полюсами — пропускной способност
481 | Body Text | До недавнего времени суммарный оборот и эффективность считались главными показателями здоровья системы — и в естественных науках, и в экономике. Теперь же мы мо
482 | Body Text | Можно также допустить, что природа на протяжении времени решила многие задачи развития экосистем — иначе эти экосистемы просто не дожили бы до наших дней. Те же
483 | Body Text | Салли Гёрнер отмечает: «Все системы, сколь бы сложными они ни были, относятся к одному из немногих классов. Все члены класса проявляют определённые общие законо
484 | Body Text | Аналогично, теоретик сложности Предраг Цвитанович пишет: «Прекрасное свойство этой универсальности в том, что не так важно, насколько близки наши уравнения к те
485 | Body Text | Так, электрические энергосети десятилетиями оптимизировались для большей технической и экономической эффективности. Многим инженерам может показаться парадоксал
486 | Body Text | Аналогично, можно интуитивно представить, что для экономической устойчивости ключевым является баланс между эффективностью и устойчивостью. Так, успешные компан
487 | Body Text | С 1990‑х годов опционные программы для топ‑менеджмента публичных компаний стали повсеместной практикой. Это действительно помогло сосредоточить внимание генерал
488 | Body Text | Недавние события иллюстрируют последствия внезапных нарушений в системах, переоптимизированных в угоду эффективности. Например: «Извержение вулкана в Исландии в
489 | Body Text | И наоборот, чрезмерное разнообразие и избыточная связанность могут привести к излишним накладным расходам и недостаточной эффективности.
490 | Body Text | Коротко говоря: слабо связанные сети хрупки и могут развалиться при неожиданном испытании; в то время как чрезмерно связанные сети склонны к застою. Ключ к успе
491 | Normal | 5. Применение к денежным системам
492 | Normal | Наша глобальная денежная система представляет собой сеть монополистичных национальных валют, по одной на каждую страну. Техническое обоснование монополии национ
493 | Body Text | Однако отсутствие устойчивости системы проявляется не в информационных технологиях, где повсеместно есть резервные решения, а в финансовой сфере, где резервных 
494 | Body Text | 
495 | Body Text | Рис. 4.6: Современная мировая денежная экосистема заметно превышает оптимальный баланс между эффективностью и устойчивостью. Причина — чрезмерный акцент на эффе
496 | Body Text | Путь к денежной устойчивости станет неожиданностью для традиционной экономической мысли, где де-факто монополии национальных денежных единиц считаются само собо
497 | Body Text | 
498 | Body Text | Рисунок 4.7: Влияние разнообразных типов средств обмена. Наличие множества и разных валют тянет экономику обратно к оптимальной устойчивости (зелёная стрелка), 
499 | Body Text | Сторонники парадигмы традиционной экономики выдвинут предсказуемый аргумент против этой идеи: использование нескольких средств обмена внутри национальной эконом
500 | Body Text | Что делать, когда финансовая система рушится полностью, как это произошло в Германии в 1920‑е годы, в Аргентине в конце 1990‑х или при возможном развале евро ил
501 | Body Text | Не стоит ли поучиться у природы и не допускать роста до уровня «слишком большого, чтобы рухнуть»? Вместо этого в США десять крупнейших банков сейчас контролирую
502 | Body Text | 
503 | Body Text | Рис. 4.9: Как можно скорее после финансового краха восстанавливается монополия банковского долга, создавая замкнутый цикл, в котором системные крахи и кризисы п
504 | Body Text | Автокаталитические силы в деловой сфере сегодня принимают политическую форму лоббизма, который в случае финансовой системы оказался удивительно эффективным. Бог
505 | Body Text | Wall Street Journal даже сообщает, что банковский бизнес сейчас лучше, чем когда-либо: бонусы, выплаченные в 2010 году двадцати пяти крупнейшими институциями Уо
506 | Body Text | Мы застряли в петле, показанной на рис. 4.9, уже несколько столетий — фактически с тех пор, как была установлена монополия банковского долга. Теперь мы можем с 
507 | Normal | Модели из исследований экосистем предлагают важные и корректные представления для понимания
508 | Normal | устойчивости финансового сектора. «Поиск понимания динамики того, что можно было бы назвать „финансовыми экосистемами“, имеет интересные параллели с экологией.»
509 | Normal | Учет системных свойств финансовой системы, а не только отдельных
510 | Normal | институций имеет важное значение. «Краеугольным камнем нынешней международной нормативной повестки является установление более высоких требований к капиталу и л
511 | Normal | Нужна большая диверсификация всей финансовой системы. «При восстановлении и поддержании финансовой
512 | Normal | системы этой цели системного разнообразия следовало бы придавать гораздо большее значение со стороны регуляторного сообщества», потому что «однородность порожда
513 | Normal | Рост концентрации в финансовом секторе — один из ключевых факторов, способствующих хрупкости
514 | Normal | всей сети. «Ориентировочные данные получены из факта, что пять крупнейших банков мира демонстрировали растущую концентрацию активов за последние десять лет.»46 
515 | Body Text | Различия между двумя подходами, конечно, существуют. Наиболее важное различие касается рекомендуемых решений. Поскольку Хэлдейн и Мэй остаются в парадигме едино
516 | Normal | 6. К структурному решению?
517 | Normal | Наша позиция лучше всего выражена в цитате Уильяма МакДонау: «Потребность в регулировании всегда является признаком дефектного дизайна». Именно поэтому наше реш
518 | Body Text | С совершенно другой точки зрения Фридрих Хайек, один из лидеров австрийской экономической школы, в 1976 году написал небольшую книгу, оставшуюся в основном неза
519 | Body Text | «Она имеет пороки всех монополий: приходится пользоваться их продуктом, даже если он неудовлетворителен, и, прежде всего, монополия препятствует открытию лучших
520 | Body Text | «Нам сейчас нужен Движение за Свободные Деньги, сопоставимое с Движением за Свободную Торговлю XIX века. …Перед нами стоит огромная образовательная задача, преж
521 | Body Text | …Хотел бы я рекомендовать постепенное движение. Но время может быть коротким. Сейчас срочно требуется не создание новой системы, а быстрое устранение всех право
522 | Body Text | Однако, как и большинство экономистов своего времени и многие до сих пор, Хайек оставался в ловушке парадигмы, которую мы называем Традиционной экономикой (пока
523 | Body Text | С нашей точки зрения, основанной на парадигме экологической экономики (иллюстрированной на рис. 2.3, стр. 31), задача удержания инфляции и дефляции под контроле
524 | Body Text | Последствия крахов, как задокументировано в Главе III, очевидно вредоносны для многих аспектов устойчивого развития. Но что происходит в периоды, когда денежная
525 | Normal | 7. Заключение
526 | Normal | В этой главе пошагово, с опорой на научные данные, показано, что за повторяющимися системными кризисами, описанными в Главе III, лежит структурная причина. Подх
527 | Body Text | Наша методология позволяет количественно измерять устойчивость любой сложной потоковой сети. Однако она требует детальных практических данных. Эта методика успе
528 | Body Text | Есть два идеальных кандидата для эмпирической проверки и подтверждения наших утверждений: электрические распределительные сети и банковская система. В обоих слу
529 | Body Text | Триста лет игры «кошки‑мышки» между регуляторами и финансовой системой показали, что регулирование — при всей его полезности и необходимости — может снизить час
530 | Body Text | Так же бессмысленно надеяться изменить «человеческую природу» — объяснение Алана Гринспена следующего кризиса — как отказываться от попыток стабилизировать сист
531 | Body Text | Завершим главу метафорой. Обычные деньги играют роль эритроцитов в вашей крови: они переносят жизненно важный кислород ко всем частям тела. Хотя эритроциты необ
532 | Body Text | Оставшаяся часть этого отчёта объяснит, почему стратегия множественных средств обмена имеет не только теоретический, но и прагматический смысл. Случайное внедре
533 | Normal | Equations’, was the source of Walras’s models. Even the title of Walras’s Éléments found its inspiration in this book. See Ingrao & Israel (1990), p.88 and Miro
534 | Normal | 11 Ibid, p. 67 12 Ibid, p. 68. 13 Sir Arthur Stanley Eddington (1882-1944) was one of the most prominent and important astrophysicists of his time. It is often 
535 | Normal | Jones (2010). 40 Andrew Haldane and Robert May, ‘Systemic Risk in Banking Ecosystems’, Nature, Vol. 469 (20 January, 2011), pp.351-355. 41 This ranking was comp
536 | Heading 1 | Глава V Влияние современной денежной системы на устойчивость
537 | Normal | «Земля не умирает — её убивают. И у тех, кто её убивает, есть имена и
538 | Body Text | адреса.» — Ю. Юта Филлипс1 Мы уже видели, что диверсификация типов средств обмена, образующих вместе денежную экосистему, была бы структурно полезна для экономи
539 | Body Text | Деньги обычно рассматривают как пассивный учётный инструмент, упрощающий обмен по сравнению с бартером. Их видят как смазку для процесса обмена, не меняющую его
540 | Body Text | Современная денежная система заслуживает того, чтобы её признали фактором, породившим индустриальную эпоху, со всеми вытекающими как положительными, так и отриц
541 | Body Text | К сожалению, существуют и механизмы, несовместимые с устойчивостью. Конкретно мы выделяем пять эффектов, вредных для устойчивости, которые можно проследить до х
542 | Body Text | Эти пять пагубных процессов таковы:
543 | Normal | процикличный характер процесса создания денег, который усиливает как подъёмы
544 | Normal | так и спады делового цикла
545 | Normal | системное поощрение краткосрочности, поскольку процентная составляющая денежной
546 | Normal | системы «запрограммировывает» «рациональных» инвесторов на обесценивание будущего
547 | Normal | вынужденный рост, вызванный механизмом сложных процентов
548 | Normal | концентрация богатства
549 | Normal | обесценивание социального капитала.
550 | Normal | Системно ни один из этих эффектов не представляет собой простую линейную причинно‑следственную связь. Они взаимодействуют и усиливают друг друга. В результате в
551 | Normal | 1. Процикличная тенденция создания и движения денег: «Беда не приходит одна —
552 | Heading 3 | А не просто дождь, а ливень
553 | Normal | Поскольку современная обычная денежная масса создаётся банковским долгом, этот процесс порождения денег усиливает флуктуации делового цикла.2 Банки часто проявл
554 | Body Text | Подчеркнём, что действия банковской системы не преследуют намеренной цели вызвать такие последствия. Банки так же, как и другие предприятия, не любят рецессии. 
555 | Body Text | Это приводит к безработице и множеству сопутствующих социальных проблем. Большинство социальных индикаторов (таких как психическое здоровье, преступность или су
556 | Body Text | Сам финансовый сектор не защищён от усиленного делового цикла, которому он способствует. Типичная причина банковских кризисов — когда заёмщики не в состоянии ве
557 | Body Text | Более того, с момента финансовой дерегуляции в 1980‑е гг. объёмы «горячих» денег, перемещающихся по миру в поисках краткосрочной прибыли, значительно возросли. 
558 | Normal | 2. Краткосрочность: почему будущее дисконтируется
559 | Normal | Второй встроенный уклон, который мы обсудим, связан с узким временным горизонтом. «Краткосрочность» — склонность сосредотачиваться на сиюминутной выгоде в ущерб
560 | Body Text | Однако технику дисконтирования денежных потоков (DCF), применяемую при финансовом принятии решений, тоже следует считать отчасти ответственной. Готовность вклад
561 | Body Text | Рамка 5.1 — Восприятие времени и процентная ставка против демереджа Цель этой рамки — показать, как процент поощряет краткосрочный временной горизонт. На рисунк
562 | Body Text | Если смотреть с финансовой точки зрения, всё меняется. Например, депозит в банке в размере $61 при гарантированной ставке 5% автоматически превратится в $100 че
563 | Body Text | 
564 | Body Text | Рисунок 5.1: Инвестиционное поведение меняется в зависимости от денежной системы. Любая валюта с положительной процентной ставкой обесценивает будущее. Валюта с
565 | Body Text | Поэтому когда инвестор спрашивает: «Сколько стоят эти два вложения с точки зрения сегодняшнего дня?», ответ зависит от применимой процентной ставки. Мы уже виде
566 | Body Text | При той же ставке 5% сегодняшняя стоимость будущего дуба, оценённого в 1 000 долларов, составляет всего 7,60 доллара. Эта разница в оценках возникает исключител
567 | Body Text | В отличие от этого, в прошлом общества вводили «плату за обращение», чтобы препятствовать накоплению валюты — как библиотеки взимают штраф за просрочку, если кн
568 | Body Text | Метафора «сосна против дуба» показывает: временные горизонты инвестиций во многом зависят от типа валюты, в которой проводится финансовый анализ и планирование.
569 | Body Text | Следовательно, гипотеза о том, что инвестиционные решения зависят только от профиля рисков, неверна. Тип используемых денег также существенно влияет на то, во ч
570 | Normal | 3. Принудительное давление на рост: о долге и сложных процентах
571 | Normal | «К моему личному ужасу я обнаружил, что не был застрахован от наивности в отношении экспоненциальных функций…
572 | Body Text | Хотя я осознавал, что взаимосвязанные проблемы утраты биологического разнообразия, тропической вырубки лесов, массовой гибели лесов и изменения климата растут э
573 | Body Text | Кроме того, хотя рост — естественный процесс, некоторые его виды по своей природе устойчивы, а другие — нет. Рисунок 5.2 иллюстрирует три классических типа рост
574 | Body Text | Первый тип — линейный рост, его легче всего понять. Второй тип — экспоненциальный рост, который в конечном мире рано или поздно становится неустойчивым. По теор
575 | Body Text | Поскольку в нашей нынешней системе деньги создаются в виде банковского долга под процент, они подвержены сложным процентам — «проценту на процент», что автомати
576 | Heading 3 | Бокс 5.2 – Два примера экспоненциального роста
577 | Normal | Распространение кувшинок в пруду
578 | Body Text | Предположим, что кувшинки удваивают площадь, которую занимают в пруду, каждый день. Сначала их рост может казаться вполне разумным. Если на 50‑й день покрыта че
579 | Heading 3 | Долг Цезаря в один цент
580 | Normal | Если бы Гай Юлий Цезарь, отправляясь из Рима завоёвывать Галлу (52 г. до н. э.), взял в банке в долг один цент под 4% сложных процентов, то к нашему времени нач
581 | Body Text | Коротко говоря, без противодействующих сил экспоненциальные темпы роста в долгосрочной перспективе математически неустойчивы. С точки зрения общей теории систем
582 | Body Text | Основной вопрос таков: какого роста финансовая система требует от реальной экономики? Короткий ответ — сложный процент требует экспоненциального роста. А сложны
583 | Body Text | Идея о врождённой экспоненциальной кривой в финансовой и монетарной сфере — не просто теоретическое предположение, она имеет поразительные последствия в реально
584 | Body Text | 
585 | Heading 1 | О
586 | Normal | Обратите внимание, насколько точно кривая роста повторяет экспоненциальную зависимость.
587 | Body Text | Мы быстро приближаемся к предсказанию Энн Петтифор в её книге 2006 года «Надвигающийся долговой кризис стран первого мира», на обложке которой была изображена з
588 | Body Text | 
589 | Body Text | Figure 5.4: Денежная масса Индии (1970–2007) и её составные части, самая значимая из которых — широкая денежная масса (M3). Тот факт, что экспоненциальный рост 
590 | Body Text | С более широкой точки зрения денежный сектор принуждает задолжавшие организации и частных лиц к обязательному росту, не считаясь с экологическими и социальными 
591 | Body Text | Экологический экономист Герман Дейли называл это «неэкономическим» ростом — ростом, чьи краткосрочные выгоды бледнеют по сравнению с не до конца оплатившимися б
592 | Normal | 4. Неумолимое сосредоточение богатства: бедные против сверхбогатых
593 | Normal | «Самая глубокая угроза мировой безопасности в ближайшие годы не будет исходить от иррациональных действий государств или отдельных лиц, а от законных требований
594 | Normal | чрезмерная концентрация богатства в руках немногих
595 | Normal | неспособность вносить существенные изменения в условиях меняющейся обстановки. 23
596 | Normal | Рыночная экономика должна предоставлять стимулы, побуждающие людей к предпринимательской инициативе. Поразительные инновации индустриальной эпохи были вызваны с
597 | Heading 3 | Нобелевский лауреат, экономист Джозеф Э. Стиглиц пишет:
598 | Normal | «Экономисты уже давно пытались оправдать те огромные неравенства, которые казались столь тревожными в середине XIX века — неравенства, бледнеющие по сравнению с
599 | Body Text | За последние два десятилетия изменения в практике выплат вознаграждений привели к тому, что распределение активов всё меньше связано с индивидуальными достижени
600 | Body Text | Какова значимость чрезмерной концентрации богатства для общей устойчивости? Жёсткие геополитические мыслители, такие как Збигнев Бжезинский, советник по национа
601 | Body Text | «Глобальные волнения проявляются по‑разному. Они усиливаются, хотя и не полностью вызываются, устойчивой массовой нищетой и социальной несправедливостью. …Это н
602 | Body Text | За последние десятилетия мы стали свидетелями поразительной концентрации богатства и связанного с этим роста неравенства. В зависимости от определения бедности 
603 | Body Text | Рамка 5.3 — Что такое справедливое? Что такое несправедливое? Джон Роулз о неравенстве По итогам своего исследования либерально‑эгалитарной политической философ
604 | Body Text | Хотя Роулз оправдывает различия в богатстве и доходах, даже довольно значительные, он ставит для них конкретные условия. Исходя из положения (a), морально непри
605 | Body Text | В сущности Роулз утверждает: свобода не может существовать без достаточной степени равенства. Коммунизм пошёл в сторону чрезмерного равенства и потерпел неудачу
606 | Heading 3 | Проценты
607 | Normal | Первый встроенный механизм, приводящий к неравенству в распределении богатства, — это проценты. Процент — это плата за пользование деньгами. Таким образом проце
608 | Body Text | Нам удалось найти лишь одно исследование перераспределения богатства через проценты. Оно было проведено в Германии в 1982 году, когда процентные ставки составля
609 | Body Text | 
610 | Caption | Рис. 5.5. Чистые процентные трансферты (млрд немецких марок, DM) для 10 групп домохозяйств по 2,5 млн каждая (Германия, 1982).
611 | Body Text | На этом графике видно, что наибольшие процентные переводы исходили из средних слоёв. Категории 3–8 каждая перечислила примерно по 5 млрд DM в пользу верхних 10%
612 | Body Text | Категория 1 — домохозяйства с наименьшими доходами — перечислила 1,8 млрд DM процентов в год в адрес высшей группы. В результате верхние 10% домохозяйств за тот
613 | Body Text | Рисунок 5.5 наглядно показывает систематический переток богатства от нижних 80% населения к верхним 10%. Этот перенос происходил исключительно из‑за действующей
614 | Heading 3 | «Лоббократия»
615 | Normal | Третьим встроенным механизмом, приводящим к неравенству в распределении богатства, является влияние особых интересов и лоббизм. Лобби могут играть позитивную ро
616 | Body Text | Таким образом, деньги порождают власть, власть порождает политическое влияние, а политическое влияние — законы, которые позволяют могущественным ещё больше обог
617 | Normal | 5. Обесценивание социального капитала: почему конкурентное поведение МОЖЕТ Подавление сотрудничества
618 | Normal | Регионы, страны и группы, ощущающие себя отстающими, столкнутся с усиливающимся экономическим застоем, политической нестабильностью и культурным отчуждением. Эт
619 | Body Text | Центральное разведывательное управление (ЦРУ), апрель 2007 г. Пятый и последний механизм, ведущий к неустойчивости в нашей текущей монетарной системе, касается 
620 | Body Text | Сплочённость общества возникает не просто от близости по месту жительства, общего языка, религиозных убеждений или родственных связей, а от способности этого об
621 | Body Text | Демократия и экономическое благополучие становятся возможными лишь тогда, когда в обществе присутствуют достаточное чувство ответственности, взаимного доверия, 
622 | Heading 3 | Стимулирование конкуренции
623 | Normal | Следующая история (Бокс 5.4) показывает, как процент вплетён в саму ткань наших денег и как это стимулирует конкуренцию среди пользователей этой валюты.
624 | Heading 3 | Бокс 5.4 — Одиннадцатый раунд
625 | Normal | Жила-была в глухой деревушке на отшибе община, где все расчёты совершались натуральным обменом. В каждый торговый день люди ходили по рынку с курами, яйцами, ве
626 | Body Text | В один из таких рыночных дней пришёл незнакомец в блестящих чёрных туфлях и изящной белой шляпе и с саркастической улыбкой наблюдал за происходящим. Когда он ув
627 | Body Text | Всё казалось логичным. Все были впечатлены человеком в блестящих туфлях и эффектной шляпе.
628 | Body Text | «Кстати», — добавил он, после того как каждая семья получила свои десять кругов, — «через год я вернусь и сяду под тем же деревом. Хочу, чтобы каждый из вас при
629 | Heading 3 | ***
630 | Normal | Если допустить, что численность населения и его годовое производство в течение следующего года останутся точно такими же, что, по‑вашему, должно было произойти?
631 | Body Text | Когда шторм стал угрожать урожаю одной из семей, люди стали меньше помогать в его сборе, опасаясь за собственные интересы. Хотя обмен жетонами вместо кур в дни 
632 | Body Text | Так сегодняшняя денежная система противопоставляет участников экономики друг другу. Эта история выделяет роль процента — 11‑го жетона — как элемента процесса со
633 | Body Text | Возможно, причина трудностей с количественной оценкой социального капитала в том, что сам термин является экономической проекцией на иную сферу. Он выражает ред
634 | Body Text | Для измерения социального капитала использовались разнообразные косвенные индексы: от уровня образования и доходов до доли работающих женщин; от форм предприним
635 | Body Text | Один ключевой вопрос остаётся без ответа: какую роль в этих процессах играет денежная система? Доказательства берутся из трёх разных источников: теории игр, ней
636 | Normal | 1. Вклад теории игр
637 | Normal | Первый вклад даёт теория игр. Стратегия «тит‑фор‑тэт» в некоперативных играх может быть описана так: «я дам тебе
638 | Body Text | что‑то сначала, а ты отдашь мне что‑то, если мне это понадобится в будущем; но если ты решишь ничего не вернуть — я прекращу наше сотрудничество». Работа Роберт
639 | Normal | 2. Данные нейровизуализации
640 | Normal | Второй источник свидетельств о роли денег в размывании социального капитала — клиническая психология. Исследования с помощью нейровизуализации показали, что сам
641 | Body Text | С точки зрения нейронауки, эти процессы вовлекают два противоборствующих региона мозга. Один — импульсивная сеть,50 реагирующая на стимулы и стремящаяся к немед
642 | Normal | 3. Данные клинической психологии
643 | Normal | В 2006 году Кэтлин Вохс и её коллеги опубликовали в журнале Science эмпирические данные о том, как денежная система влияет на поведенческие паттерны.52 Они пров
644 | Body Text | По сравнению с нейтральной группой участники, у которых активировали ассоциации с деньгами, значительно чаще предпочитали играть в одиночку, работать в одиночку
645 | Body Text | Они также отдавали предпочтение индивидуалистическим целям и личной свободе в ущерб сотрудничеству. Результаты этого и ряда похожих исследований резко поддержив
646 | Body Text | Это может быть первым «жёстким» научным доказательством того, что традиционные деньги действуют как бессознательное программное устройство, негативно влияющее н
647 | Body Text | Социальный капитал выступает медиатором между различными социальными переменными. Одной из мер этого является распространённость стресс‑связанных психосоматичес
648 | Normal | 6. Деньги как аттрактор
649 | Normal | Мы рассмотрели широкий круг теоретических и эмпирических результатов, которые подтверждают, что валюта, порождаемая банковским долгом, не является поведенчески 
650 | Body Text | 
651 | Heading 1 | О
652 | Normal | Аттрактор можно описать как динамический процесс, в котором со временем сходятся самые разные переменные. Джеймс Бюкан в своей книге Frozen Desire объяснил прич
653 | Body Text | 
654 | Heading 3 | Рисунок 5.7: Деньги: у каждого своё застывшее желание.57
655 | Normal | Как показано в главах III и IV, официальная денежная система системно нестабильна. Эта глава доказала, что она также не является поведенчески нейтральной. Кроме
656 | Normal | 7. Заключение
657 | Normal | Вопреки представлениям парадигмы традиционной экономики о деньгах как поведенчески нейтральном и исключительно облегчающем обмен инструменте, существующая денеж
658 | Body Text | Прежде чем мы сможем рассмотреть, в какой форме могли бы выглядеть такие адаптации, нам ещё предстоит прояснить, возможно, самую деликатную тему из всех: роль в
659 | Body Text | Markets Trends, vol. 2 (2010), issue 1, pp.9-33. 8 See The Global Economic Crisis: Assessing Vulnerability With a Poverty Lens (2009) www.siteresources.worldban
660 | Normal | bit.ly/TPlink35 9 Richard Duncan, The Dollar Crisis: Causes, Consequences, Cures (2003). 10 Мультипликатор в формуле равен (1+i)(n-1), где i — процентная ставка
661 | Normal | 13 Эдвард Эбби, «Второе изнасилование Запада» (975) с.183
662 | Normal | 14 Маргрит Кеннеди, Interest- and Inflation-Free Money (1995). 15 Хэзел Хендерсон, The Politics of the Solar Age: Alternatives to Economics (1981) с.228 и P. F.
663 | Body Text | 49 Джордж Лоэвенштейн, Скотт Рик и Джонатан Д. Коэн, «Neuroeconomics», Annual Review of Psychology, т.59 (2008), с.647–672; Дэн Ариэли, Predictably Irrational: 
664 | Body Text | Reputation and Trusting in a Two‑Person Economic Exchange», Science, 308 (1 апреля 2005), с.78–83. 52 Kathleen D. Vohs и др., «The Psychological Consequences of
665 | Body Text | Burgoyne и Stephen E. G. Lea, «Money Is Material», Science 314 (17 ноября 2006), с.1091–1092. 53 S.G. Lea, R.M. Tarpy and P. Webley, The Individual in the Econo
666 | Body Text | and K. Smith, The Time of our Lives: Using time banking for neighbourhood renewal and community capacity building (2002). 54 Cecilia Åslund, Bengt Starrin и Ken
667 | Body Text | Journal of Public Health, т.87 (1997), № 9, с.1491–1498. 56 James Buchan, Frozen Desire: the Meaning of Money (1997). 57 Взято из Margrit Kennedy и Bernard Liet
668 | Heading 1 | Глава VI Институциональная основа власти
669 | Normal | «Изучение денег, превыше всех других областей экономики, — та, в которой сложность служит маскировкой истины, или чтобы уклоняться от истины, а не раскрывать её
670 | Body Text | – John Kenneth Galbraith1 Последний аспект, который нам следует рассмотреть, — как власть связана с деньгами и наоборот. Для этого мы исследуем соответствующие 
671 | Normal | 1. Семантические ловушки
672 | Normal | Область денег и взаимоотношения между государствами и банковской системой полны семантических ловушек. Например, обычное обозначение привычных денег — «национал
673 | Body Text | Большое внимание также уделяется «независимости» центральных банков, под которой обычно понимают «независимость от какого‑либо политического влияния». При этом 
674 | Body Text | Большинство учебников по экономике дают такое определение денег: единица счёта, средство обмена и средство сохранения стоимости. Поскольку это три функции денег
675 | Body Text | Обратите внимание: все эти семантические сигналы согласованы между собой — они всегда поддерживают то, что мы далее назовём «Официальной парадигмой» денег и фин
676 | Heading 3 | Узел власти и денег
677 | Normal | Под властью в данном контексте понимается «власть над»: способность мобилизовать ресурсы и контролировать поведение населения. Более могущественная страна или л
678 | Body Text | Фридрих Ницше определял деньги как «рычаг власти».4 Наполеон так же утверждал, что для ведения войны нужны три вещи: «деньги, деньги и ещё раз деньги». Осознани
679 | Body Text | Политический и финансовый историк Нил Фергюсон в книге «The Cash Nexus» даёт проницательный анализ связи между деньгами и властью в новое время. Он показывает, 
680 | Body Text | «Квадрат власти» Фергюсона выделяет по две ключевые институции на каждой из сторон: со стороны государства — парламент (то есть представительная демократия) и п
681 | Body Text | По Фергюсону динамика между этими четырьмя институтами объясняет эволюцию взаимосвязи власти и современных денег. Особенно эффективная синергия между ними вперв
682 | Body Text | 
683 | Heading 3 | Рис. 6.1: «Квадрат власти» Нила Фергюсона.7
684 | Normal | Профессиональная налоговая бюрократия появилась в Англии в начале XVIII века. Она оказалась значительно эффективнее в сборе государственных доходов, чем частные
685 | Body Text | Сегодня французский подход можно назвать приватизированной системой сбора налогов. По оценкам, половина доходов, получаемых французскими сборщиками, никогда не 
686 | Body Text | Вторым участником «квадрата власти» являются парламентские институты, созданные для политического представления налогоплательщиков. Парламенты легитимизировали 
687 | Body Text | Со стороны финансового сектора развитие рынка государственного долга позволило справляться с внезапными ростами расходов, обычно вызванными войнами. Для правите
688 | Body Text | Наконец, был создан центральный банк, ставший «хранителем» денежной парадигмы с задачей поддерживать монополию единой валюты, созданной через банковский долг. Ц
689 | Body Text | Каждая из этих четырёх институций имеет собственные исторические корни и характерный путь развития в разных странах. Два стратегических вопроса, которые порожда
690 | Normal | Почему нам следует ожидать, что синергия, работавшая в те времена, когда деньги принимали форму драгоценных
691 | Normal | металлов — в раннюю индустриальную эпоху, период бурного национализма и строительства империй, когда экологические соображения можно было игнорировать — всё ещё
692 | Normal | Почему три из четырёх углов «квадрата власти» Фергюсона — парламент, налоговая
693 | Normal | бюрократия и государственный долг — имеют в качестве общего знаменателя именно проблему налогов? Мы рассмотрим критическую роль налогов в определении отношений 
694 | Normal | В обмен на финансирование войны частный банк получает исключительную лицензию на выпуск бумажных
695 | Normal | банкнот, становясь таким образом центральным банком.
696 | Normal | Налоговые органы государства начинают принимать эти бумажные банкноты для уплаты налогов наряду с металлическими
697 | Normal | деньгами.
698 | Normal | Центральный банк становится источником кредитов.
699 | Normal | Происходит чрезвычайная ситуация — как правило, очередная война или крупный политический кризис — и происходит перераспределение власти
700 | Normal | между правительством и банком.
701 | Normal | Выпускается больше бумажных денег, чем соответствует металлическим резервам. Чтобы избежать банковской паники,
702 | Normal | конвертируемость в металлические деньги официально отменяется, и принятие этих банкнот становится обязательным.
703 | Normal | Бумажная валюта становится единственной мерой стоимости.
704 | Normal | Самое раннее соглашение, прототипирующее эту последовательность, восходит к 1668 году в Швеции, когда право эмиссии бумажных денег было предоставлено Банку сосл
705 | Body Text | Riksbank, или шведский центральный банк). Это произошло, когда шведская корона срочно нуждалась в средствах для ведения войны с Данией. Аналогично, Банк Англии,
706 | Body Text | «Старая леди Треднедл‑стрит», как по‑прежнему называют Банк Англии в Сити, «во всём относится к деньгам, как собор Святого Петра относится к вере. И слава заслу
707 | Body Text | Хотя часто предполагают, что отношения между банковской системой и правительствами оставались неизменными на протяжении веков, это далеко не всегда так. Пример 
708 | Body Text | Создание французского центрального банка, Banque de France, восходит к 18 января 1800 года. Оно следует той последовательности, которую описал Риттерхаузен. Изн
709 | Body Text | Наполеон Бонапарт, тогда ещё только «Консул», владел частью акций, как и несколько членов его окружения. На годовые общие собрания приглашались двести крупнейши
710 | Body Text | В состав Генерального совета, управлявшего банком, были назначены пятнадцать регентов, а над управлением банка надзирали трое цензоров.
711 | Body Text | В первые годы существования Banque de France возникли серьёзные трудности: кризис государственных финансов и падение золотых резервов привели к ограничению пога
712 | Body Text | Политические потрясения 1848 года привели к введению принудительного обращения банкнот, что освободило банк от обязанности обменивать свои банкноты на драгоценн
713 | Body Text | После победы Народного фронта на выборах 1936 года французское правительство решило, что управление банком по правилам частного права больше не отвечает обществ
714 | Body Text | На протяжении всей своей истории Banque de France бесплатно обслуживал кассовые операции казначейства и предоставлял правительству беспроцентные авансы для покр
715 | Body Text | 
716 | Body Text | Рисунок 6.2: Государственный долг Франции в % от ВВП: официальная задолженность против задолженности, рассчитанной без учёта процентов, 1979–2009^19. Нижняя кри
717 | Body Text | К концу 1979 года государственный долг Франции составлял эквивалент €239 млрд, или 21% ВВП того времени. Тридцать лет спустя, к концу 2009 года, он почти учетве
718 | Body Text | Вариант французской статьи 25 был включён в Маастрихтский договор ЕС как статья 104 и в Лиссабонский договор как статья 128. Эти решения, по-видимому, были прин
719 | Body Text | «Единая [европейская] валюта — фактор роста [государственной] задолженности, потому что она накладывает на страны обязанность финансироваться на финансовых рынк
720 | Body Text | Какие перемены доступны Европе, чтобы обратить вспять или смягчить влияние нынешних монетарных соглашений? Самым радикальным вариантом раньше считался так назыв
721 | Normal | 7. «Чикагский план»
722 | Normal | «Если американский народ когда‑нибудь позволит частным банкам контролировать выпуск своей валюты — сначала через инфляцию, затем через дефляцию, — то банки и ко
723 | Body Text | народ всей собственности, пока их дети не проснутся бездомными на континенте, который завоевали их отцы. Право эмиссии следует отобрать у банков и вернуть народ
724 | Heading 3 | Обычно приписывается Томасу Джефферсону23
725 | Normal | После краха 1929 года в США были предложены две банковские реформы, призванные не допустить повторения катастрофы. Одна из них — Banking Act of 1933, известный 
726 | Body Text | Кратко суть «Чикагского плана» такова: деньги, создаваемые банками через выдачу кредитов, объявлялись бы вне закона. Правительство само выпускало бы валюту, кот
727 | Body Text | Под мощным и действенным давлением банковского лобби «Чикагский план» был отложен, и вместо него был принят Закон Гласса—Стигалла. Банки, по всей вероятности, с
728 | Body Text | Вопрос о восстановлении каких‑то положений Закона Гласса—Стигалла или о внедрении версии «Чикагского плана» вновь обсуждается. Как и следовало ожидать, первый в
729 | Body Text | Реалистичное сокращение долгов — не единственный аргумент в пользу национализации процесса эмиссии денег. Джеймс Робертсон28 показывает, что такое изменение при
730 | Normal | ежегодный общий бонус всем налогоплательщикам примерно в £75 млрд
731 | Normal | единовременная выгода для государственной казны примерно в £1,5 трлн в течение трёхлетнего периода
732 | Normal | перехода от существующей денежной массы, создаваемой коммерческими банками, к новой денежной массе, свободной от долга. Профессор Л. Рендал Врей из Университета
733 | Heading 3 | Причины, по которым мы не рекомендуем Чикагский план
734 | Normal | Хотя мы признаём достоинства идеи национализации процесса создания денег, существует пять причин, по которым мы не рекомендуем это решение.
735 | Normal | Замена одной монокультуры на другую не является способом породить разнообразие в
736 | Normal | средствах обмена. Как показано в главе IV, любая монокультура приводит к структурной нестабильности.
737 | Body Text | Замена частной монополии государственной не устранит проблему структурной хрупкости.
738 | Normal | Хотя верно, что реформа по типу «Чикагского плана» устранила бы риск повсеместных банковских
739 | Normal | крахов и кризисов суверенного долга, всё равно имели бы место монетарные кризисы. Иными словами, как показано в главе III, 145 банковских кризисов и 76 кризисов
740 | Normal | Если бы единственными, кто создаёт деньги, были правительства, мог возникнуть риск, что инфляция
741 | Normal | повысится сильнее, чем это бывало раньше. Такая опасность реальна и в последний раз проявилась в 2009 году гиперинфляцией, парализовавшей доллар Зимбабве после 
742 | Normal | Четвёртая причина укладывается в понятие «политического реализма». Любая версия Чикагского плана будет
743 | Normal | жёстко отстаиваться банковской системой, поскольку она угрожает и её опоре власти, и её бизнес-модели. Даже после злоупотреблений, приведших к краху 2007–2008 г
744 | Body Text | «Зачем в Комитете Палаты представителей по финансовым услугам 61 член? Так много конгрессменов хотят иметь возможность продавать голоса Уолл-стрит».31 В Европе 
745 | Normal | Последний аргумент касается риска. Национализация процесса создания денег не может быть осуществлена на
746 | Normal | небольшом экспериментальном уровне. Она должна проводиться в масштабах всей страны или, в случае евро, в многонациональном масштабе. Любое изменение всегда влеч
747 | Normal | 3. Официальная парадигма
748 | Normal | Правительства должны, как и любое домохозяйство, добывать средства, необходимые им для работы, либо за счёт доходов (взимая налоги), либо за счёт долга (выпуска
749 | Body Text | Если эта история звучит знакомо, то потому, что она служит неявным и/или явным фоном для большинства финансовых комментариев в СМИ, а также для многих банковски
750 | Body Text | Давным-давно эта официальная версия действительно отражала реальность. Например, Византийская империя выпускала безант — золотую монету одинакового веса (4,55 г
751 | Body Text | К концу XIX века официальная версия становилась всё менее правдоподобной. В последние дни золотого стандарта фактические золотые резервы Банка Англии держались 
752 | Body Text | Суть в том, что то, что правительства принимают в оплату налогов, автоматически предоставляет огромную власть тем, кто производит или контролирует этот объект. 
753 | Normal | 4. Парадигма фиатной валюты
754 | Normal | Официально с 1971 года все национальные валюты функционируют как чисто «фиатные», то есть деньги создаются из ничего («ex nihilo») посредством простых бухгалтер
755 | Body Text | «Правительство обкладывает нас налогами и отбирает наши деньги по одной причине — чтобы у нас было столько же меньше на расходы, что делает валюту более дефицит
756 | Body Text | Какова роль банковской системы в этом? Проще говоря, они администрируют огромную учётную систему, отслеживающую потоки денег. Они также занимаются созданием ден
757 | Body Text | В принципе банки могут выдавать кредиты лишь в той мере, в какой у них есть достаточные резервы.39 На практике же «банки не ждут избыточных резервов прежде, чем
758 | Body Text | Итак, вопреки распространённым утверждениям, степень контроля, которую центральные банки оказывают над созданием банковского долгового денежного предложения, ск
759 | Body Text | Они также, по-видимому, с трудом осознают, что в мире плавающих курсов, когда страна вроде США вкачивает триллионы дополнительных долларов в свою экономику, выз
760 | Body Text | В то же время правительства теоретически не так бессильны. Правительства необходимы постоянно для придания ценности любой фиатно созданной валюте. Однако, судя 
761 | Body Text | Когда правительства требуют уплаты налогов в конкретном средстве обмена, они автоматически повышают его дефицитность. В результате это средство приобретает боль
762 | Body Text | Остаётся снять ещё одну завесу в денежной области. Финансовая система воздействует на правительства через формирование убеждений. Как заметил Джордж Сорос в сво
763 | Body Text | Бокс 6.1 — Академическое обоснование парадигмы фиатной валюты
764 | Body Text | Идеи, вытекающие из парадигмы фиатной валюты, не новые и уж точно не наше изобретение. Их можно проследить ещё до Адама Смита в эпоху золотого стандарта. Смит п
765 | Body Text | *«Князь, который постановит, что определённая доля его налогов должна уплачиваться бумажными деньгами определённого рода, мог бы тем самым придать этим бумажным
766 | Body Text | Смит уже тогда знал, что ключ к стоимости бумажной валюты — не её конвертация в золото и не какие-то «законы о законном платеже». Скорее, принятые к уплате нало
767 | Body Text | Многие другие экономисты выдвигали ту же идею. Ниже перечислены некоторые из более значимых авторов, а подборка их соответствующих идей и источников приводится 
768 | Body Text | Основные сторонники парадигмы фиатной валюты в приблизительном хронологическом порядке включают Митчелла Иннеса, Георга Фридриха Кнаппа, Ирвинга Фишера, Аббу Ле
769 | Body Text | Хотя эти исследователи не во всём согласны между собой, все они сходятся во мнении, что системная роль налогов — придавать ценность валюте, которая в случае фиа
770 | Normal | 5. Сравнение двух парадигм
771 | Normal | В обеих парадигмах присутствуют те же компоненты, выделенные в «квадрате власти» Фергюсона (см. рисунок 6.1 выше): правительства и финансовый сектор, государств
772 | Body Text | Преимущество сюжета Официальной парадигмы в том, что он короче, проще для понимания и согласуется с повседневным опытом обычных людей. Большинство из нас на соб
773 | Body Text | История Парадигмы фиатной валюты более абстрактна и не так легко соотносится с повседневным опытом людей. Эта парадигма описывает принципиально иные соотношения
774 | Normal | 6. Заключение
775 | Normal | Необходим открытый общественный дебат о денежной реформе, который мог бы включать Чикагский план и/или другие регуляторные инициативы. Если была бы реализована 
776 | Body Text | Как мы показали в главе IV, структурное решение требует создания монетарной экосистемы с разнообразием средств обмена и типов эмитентов, включая государство. Ес
777 | Body Text | Одним из важных источников надежды является взрывной рост числа НПО: сейчас их насчитывается свыше миллиона организаций по всему миру. По данным исследований По
778 | Body Text | Brill’s Companion to Cicero: Oratory and Rhetoric, translated by James M. May (2002), pp.273-304. 6 Niall Ferguson, The Cash Nexus: Money and Power in the Moder
779 | Normal | 10 Ferguson (2001), p.77. 11 Правительства Греции, Ирландии, Португалии и других стран еврозоны обнаруживают последствия того, что Европейский центральный
780 | Normal | банк (ЕЦБ) имеет право играть роль «кредитора последней инстанции» только для банковской системы и конкретно не для правительств. 12 Aristotle, Nichomachean Eth
781 | Heading 3 | 21 Там же, с.65
782 | Normal | 22 Жак Сапир, Faut il sortir de l’Euro? (2011); с.16 и сноска 1. Курсив добавлен. 23 Хотя многие письма Томаса Джефферсона, третьего президента США (1743–1826),
783 | Body Text | Однако нулевая безработица не обязательно означала бы, что все желающие работать действительно трудоустроены. Всё ещё может существовать «фрикционная» безработи
784 | Body Text | Одним из самых доступных и почти юмористических текстов для широкой публики является произведение Уоррена Мослера Seven Deadly Innocent Frauds of Economic Polic
785 | Body Text | Уоррена Мослера как часть «нео-чарталистской» школы. (The Economist, 31 декабря 2011, с.49–52). 52 Пол Дэвидсон, Money and the Real World (1978). 53 Николас Кал
786 | Body Text | Wealth (2007); Wynne Godley and T. Francis Cripps, Macroeconomics (1983). 59 Wray (1990) and (1998). 60 Hawken (2007) p.3.
787 | Heading 1 | Глава VII Примеры частных инициатив
788 | Normal | «Будущее принадлежит тем, кто видит возможности до того, как они станут очевидными».
789 | Heading 3 | Аноним
790 | Normal | Сегодня самыми распространёнными системами дополнительной валюты являются коммерческие программы лояльности, которые более тридцати лет назад ввела авиапромышле
791 | Body Text | Поэтому здесь мы сосредоточимся только на тех инновациях в области дополнительных валют, которые действительно приносят общественную пользу. Такие системы разно
792 | Body Text | Однако многие из существующих систем общественного назначения преднамеренно малы по масштабу (например, направлены на наращивание социального капитала в конкрет
793 | Body Text | Аналогично, в денежной экосистеме, которую рекомендует этот Отчёт, нужны системы разных масштабов. Именно поэтому мы рассматриваем здесь только те системы, кото
794 | Body Text | Существует десятки разработок инновационных средств обмена, отвечающих этим двум критериям — некоторые уже действуют, многие ещё находятся на стадии проектирова
795 | Normal | полезна в сегодняшней нестабильной социально-экономической среде, в то время как государственные бюджеты находятся под
796 | Normal | давлением
797 | Normal | касается другой темы или социально-экономической проблемы, например здравоохранения, образования или
798 | Normal | окружающей среды
799 | Normal | может быть реализована как автономная система; а при комбинировании в различных сочетаниях может сыграть
800 | Normal | полезную роль в раскрытии синергий, характерных для успешной денежной экосистемы. Мы начинаем с наименее спорных и заканчиваем самыми спорными решениями, двигая
801 | Body Text | Очевидно, что не все эти системы нужно внедрять одновременно, чтобы заметить существенные улучшения. Якоб фон Бисмарк, по рассказам, утверждал, что политика — э
802 | Body Text | Пять инноваций можно внедрить без государственных инициатив или новой законодательной базы: именно они представлены в этой главе. Остальные четыре примера, боле
803 | Body Text | Несмотря на своё разнообразие, описываемые нами девять систем имеют два общих знаменателя. Во‑первых, все они задуманы как дополнительные, то есть должны функци
804 | Body Text | Каждая из этих инициатив может быть жизнеспособна сама по себе. Однако при параллельном внедрении нескольких из них их совокупный эффект мог бы продемонстрирова
805 | Body Text | Мы предлагаем эти девять примеров как меню в ресторане. Выбирайте то(и), что вам наиболее любопытно или релевантно для вашей области и интересов. Страница указы
806 | Heading 3 | Бокс 7.1 — Меню мотивационных систем
807 | Normal | ЧАСТНЫЙ СЕКТОР Государственный сектор Инициативы НПО:
808 | Body Text | Дораланд — стр. 142 Токены благополучия — стр. 144
809 | Body Text | Натуральные сбережения — стр. 151 Государственные инициативы:
810 | Heading 3 | Torek es на городском уровне, стр. 168
811 | Normal | Экологический проект Biwa Kippu, стр. 171 Гражданские инициативы на городском или региональном уровне стр. 173 ECOs на национальном или европейском уровне стр. 
812 | Body Text | C3 на региональном или национальном уровне, стр. 155 TRC в глобальном масштабе, стр. 158
813 | Body Text | Ниже приведено краткое описание первых пяти моделей, ни одна из которых не требует разрешения государства для внедрения.
814 | Normal | Doraland — система, предложенная для того, чтобы помочь Литве стать «Страной обучения».
815 | Normal | Это предполагается сделать путём стимулирования инициатив по образованию на местном уровне. Наилучшим образом её могли бы реализовать НПО, объединённые вокруг н
816 | Normal | Wellness Tokens — инициатива НПО в сотрудничестве с поставщиками медицинских услуг, направленная на решение
817 | Normal | медицинских вопросов превентивными методами, что позволит снизить общественные расходы на здравоохранение.
818 | Normal | Natural Savings — финансовый сберегательный продукт, полностью обеспеченный живыми деревьями. Это был бы
819 | Normal | сберегательной валютой, превосходящей любую национальную валюту в защите от инфляции. Он создавал бы стимулы для лесовосстановления и способствовал созданию и п
820 | Normal | C3 — система «бизнес‑для‑бизнеса» (B2B), которая снижает безработицу, предоставляя рабочий
821 | Normal | капитал малым и средним предприятиям вне ограничений основной валюты.
822 | Body Text | В настоящее время она действует в Бразилии и Уругвае.
823 | Normal | TRC — проект глобальной B2B‑валюты, который сделал бы долгосрочное мышление выгодным для
824 | Normal | многонациональных корпораций, разрешив конфликт между краткосрочными финансовыми приоритетами компаний и долгосрочными общественными и экологическими потребност
825 | Normal | 1. Doraland: Создание «Страны обучения»
826 | Normal | Литва была первой из трёх балтийских республик, которая в 1990 году обрела независимость от Советского Союза. По площади она более чем вдвое превышает Бельгию, 
827 | Body Text | В октябре 2011 года группу представителей государственного сектора, бизнес‑ и НПО‑лидеров, а также некоторых студентов собрала г‑жа Раса Балциуне, руководитель 
828 | Body Text | Одним из предложений, выдвинутых в ходе этой работы, стал проект Doraland.
829 | Body Text | Отправной точкой стало создание Литовского фонда обучения с рабочим названием «Doraland». Этот фонд призван помогать отдельным людям или группам воплощать одну 
830 | Body Text | Так, один 17‑летний участник вильнюсского мероприятия мечтал изучать буддизм в горах Бирмы. Фонд Doraland договорился бы помочь осуществить это в обмен на 3 000
831 | Body Text | В рамках этой модели доры будут получаться непосредственно от Фонда и легко отслеживаться с помощью мобильных технологий. Неправительственные организации участв
832 | Body Text | Экономика обучения на основе доры рассчитана работать параллельно с обычной денежной системой. Таким образом мы становимся свидетелями зарождения экосистемы обм
833 | Body Text | 
834 | Body Text | Рисунок 7.1. Схема потока Doraland. Процесс начинается с проекта‑мечты гражданина. Doraland заключает договор с одним или несколькими гражданами, чтобы помочь в
835 | Body Text | Некоммерческие организации в Dora-экономике выполняли бы ту же роль, что и корпорации в мире обычной валюты: организовывать, мотивировать и проводить аудит соот
836 | Normal | 2. Токены благополучия: преодоление рыночных провалов в системе здравоохранения
837 | Normal | Стоимость медицинского обслуживания растёт быстрее ВВП во многих развитых странах. Одна из причин — сдвиг бремени заболеваний от инфекционных к хроническим боле
838 | Body Text | Даже если бы рынок медицинской помощи был теоретически «совершенным» — с полностью информированными участниками, без морального риска, с меньшей асимметрией, бо
839 | Body Text | Предлагается внедрить систему Токенов благополучия, чтобы противодействовать этому конкретному рыночному провалу. Любопытно, что специалисты, изучающие «долгую 
840 | Heading 3 | Получение велнес‑токенов
841 | Normal | Альянс велнес‑токенов, который мог бы возглавлять НПО или группа страховых компаний9, выдавал бы велнес‑токены за два вида деятельности:
842 | Normal | Содействие программам профилактического здравоохранения, включая первичную, вторичную и третичную
843 | Normal | меры по предотвращению заболеваний с упором на изменение образа жизни как у людей с хроническими заболеваниями, так и у тех, кто их не имеет — включая вмешатель
844 | Body Text | Такие оздоровительно‑просветительские программы влияют на затраты на здравоохранение и на показатели здоровья.10 Оценочная доходность инвестиций (ROI) таких про
845 | Body Text | Велнес‑токены стимулировали бы формирование и поддержание здоровых привычек.
846 | Body Text | Оплата людей за поддержание определённых здоровых моделей поведения уже задокументирована, например через условные денежные трансферты за сохранение ВИЧ‑негатив
847 | Normal | 2. Помощь пожилым людям или инвалидам, требующим длительного ухода. В промышленно развитых странах,
848 | Normal | доля людей старше 60 лет растёт быстрее, чем в любой другой возрастной группе, из‑за увеличения продолжительности жизни и снижения рождаемости. К 2050 году числ
849 | Body Text | Такой подход также пригодится для организации групп поддержки. Формирование небольших групп людей, работающих над проблемой лишнего веса, может оказаться очень 
850 | Heading 3 | Использование Wellness Tokens
851 | Normal | Люди, заработавшие Wellness Tokens, могли бы использовать их по‑разному: например, частично оплачивать ими страховые взносы15 или приобретать товары и услуги, с
852 | Body Text | Что могут делать предприятия, принимающие Wellness Tokens? Владельцы участвующих бизнесов могли бы использовать их так же, как и их клиенты — например, запустит
853 | Body Text | Для поставщиков профилактических услуг Wellness Token мог бы выступать в роли валюты лояльности, привлекающей клиентов, которые в противном случае могли бы к ни
854 | Body Text | Wellness Token — это беспроигрышный подход. Вернувшись к нашему примеру: дети становятся здоровее и реже болеют; у семьи появляются дополнительные ресурсы на то
855 | Body Text | Хотя исследования этих аспектов ещё неполны, существующая литература по системам условных выплат показывает, что они могут оказывать положительное влияние на зд
856 | Body Text | Велнес-токены предлагают альтернативный способ поощрения и финансирования программ профилактической помощи и ухода на дому. Этот подход также может обеспечить д
857 | Normal | 3. Natural Savings
858 | Normal | Эта идея изначально разрабатывалась как инструмент микросбережений для Индии, но её легко адаптировать и к другим условиям.19 Речь идёт о сберегательном инструм
859 | Heading 3 | Цели программы «Natural Savings»
860 | Normal | Предлагаемый инструмент сбережений преследует четыре цели:
861 | Normal | обеспечить надёжный инструмент сбережений, защищённый от инфляции.
862 | Normal | сократить разрыв в благосостоянии между богатыми и бедными, не полагаясь исключительно на налоговое
863 | Normal | перераспределение.
864 | Normal | способствовать устойчивому управлению ресурсами, включая лесовосстановление и устойчивое
865 | Normal | лесное хозяйство, с сопутствующими положительными экологическими эффектами.
866 | Normal | создать доступное местное средство обмена, повышающее ликвидность и тем самым способствующее
867 | Normal | немедленной экономической активности. Инвестирование в природный ресурс как надёжный долгосрочный инструмент сбережений — не новая идея; люди практиковали это н
868 | Body Text | Компания природных сбережений выпускает 100 000 акций, обеспеченных деревьями, посаженными на этой земле. Затраты на рабочую силу при посадке и уходе за лесом о
869 | Body Text | Кривая стоимости формировалась бы на основе изменения цены древесины во времени, опираясь на консервативную оценку прироста выбранных пород в данном климате и н
870 | Body Text | 
871 | Heading 1 | О
872 | Normal | Допустим, что в момент созревания через двадцать лет «доля дерева» будет стоить четырнадцать рабочих дней, и её рост отражён на приведённой выше кривой стоимост
873 | Body Text | По созревании лес вырубали, а древесину продавали за обычные деньги. Все доли, заработанные рабочими к этому моменту, выкупались за счёт выручки от продажи древ
874 | Body Text | Также возможно заранее диверсифицировать риски, запустив разнообразные продукты натурального сбережения — разные виды деревьев, разные сроки созревания или даже
875 | Heading 3 | Использование акций Natural Savings
876 | Normal | Что может сделать член общины, заработавший акции компании Natural Savings? Акции можно держать до полного созревания и затем обналичить за счёт выручки от выру
877 | Body Text | Второй вариант — обменивать акции на товары или услуги внутри общины. В этом случае акции деревьев будут функционировать как местное средство обращения и добавл
878 | Body Text | Третий вариант, требующий осторожного управления, — позволить компании Savings выкупать акции за обычные деньги до момента их созревания. Это полезно для формир
879 | Body Text | Стоимость досрочного выкупа может определяться по кривой ценности, как на рисунке 7.3, за вычетом комиссии за транзакцию. Эта комиссия будет стимулировать владе
880 | Body Text | Natural Savings потенциально может сократить разрыв между богатыми и бедными. Традиционный способ уменьшить этот разрыв — повысить налоги для богатых и перерасп
881 | Normal | 4. C3: «Коммерческие кредитные цепочки» для малых и средних предприятий
882 | Normal | В большинстве стран подавляющее большинство частных рабочих мест (75–95%) создаётся малыми и средними предприятиями (МСП). Решение проблемы безработицы как реал
883 | Normal | Малое или среднее предприятие, которое мы называем предприятие A, совершает продажу и выставляет счёт более крупному предприятию, которое мы называем
884 | Normal | предприятию B. Предприятие B соглашается оплатить счёт через 90 дней.
885 | Normal | Предприятие A страхует этот счёт в страховой компании. На практике стоимость
886 | Normal | этого страхования может составлять всего около 1%, поскольку вероятность невыплаты со стороны предприятия B — более крупного, устоявшегося игрока — невелика.
887 | Normal | Затем предприятие A открывает «текущий счёт» в клиринговой сети и меняет
888 | Normal | застрахованный счёт на ту же сумму «клиринговых средств». Затем оно может расплатиться с поставщиком — назовём его предприятие C — этими средствами через сеть.
889 | Normal | Чтобы получить платёж, предприятию C достаточно открыть собственный «текущий счёт» в
890 | Normal | сети. У C есть два варианта: либо обналичить клиринговые средства, оплатив проценты за период в 90 дней плюс банковские комиссии, либо расходовать клиринговые с
891 | Normal | Независимо от того, когда будет оплачен счёт предприятия A, предприятие C может использовать положительный баланс
892 | Normal | на своём счёте в клиринговой сети, например, чтобы расплатиться с поставщиком — предприятием D.
893 | Normal | В свою очередь, предприятию D достаточно открыть собственный счёт в сети. У него
894 | Normal | те же два варианта, что и у C: обналичить клиринговые средства с издержками или расходовать их внутри сети без платы. И так далее…
895 | Normal | По наступлении срока оплаты по счёту сеть получает сумму счёта в национальной
896 | Normal | валюте — либо от предприятия B, либо от страховой компании в случае невыплаты со стороны B. Тот, кто в этот момент владеет правом на выручку по застрахованному 
897 | Heading 3 | Преимущества
898 | Normal | Преимущества для предприятий состоят в следующем:
899 | Normal | Поскольку участники получают доступ к краткосрочным средствам по мере необходимости, они увеличивают
900 | Normal | свои производственные мощности по существенно меньшей цене, чем при использовании банковских кредитов.
901 | Body Text | Уровень кредитования можно сформировать и удерживать на стабильном уровне — от четверти (в среднем 90 дней выставленных счетов) до половины годового оборота.
902 | Normal | Поскольку поставщики получают оплату немедленно независимо от графика платежей первоначального покупателя,
903 | Normal | вся сеть МСП получает значительную ликвидность по очень низкой цене. Эта дополнительная ликвидность привлекает участников в сеть C3.
904 | Normal | Технологии для этого уже существуют, доступно необходимое программное обеспечение с открытым исходным кодом. Оно
905 | Normal | не требует новой законодательной базы или одобрения правительства. C3 способствует более эффективному использованию информационно‑технологической инфраструктуры
906 | Normal | Подход C3 — надёжный способ сокращения безработицы без дорогостоящих субсидий и
907 | Normal | без необходимости национализировать эмиссию денег, как предлагалось в «Чикагском плане».
908 | Normal | Любая прибыль от операций, проведённых через систему C3, облагается налогом так же, как если бы она была в
909 | Normal | обычной валюте. Более того, C3 способствует переводу экономической деятельности из чёрной или серой экономики в официальную, поскольку для участия МСП должны бы
910 | Normal | Чтобы оставаться управляемыми по масштабам, системы C3 лучше организовывать на региональном уровне.
911 | Normal | Предприятия внутри сети имеют стимул тратить свои остатки друг у друга, что стимулирует региональную экономику.
912 | Normal | Все сети C3 должны использовать одинаковые страховые стандарты, чтобы иметь возможность соединяться между собой и
913 | Normal | обеспечивать обмены, в том числе на международном уровне.
914 | Body Text | Также существуют значительные выгоды для банков и финансовой системы:
915 | Normal | Ситуация «выигрыш для всех» распространяется и на финансовую систему. Поскольку сеть компьютеризована,
916 | Normal | кредитование и управление для страховщиков и кредитных поставщиков упрощаются. МСП становятся более прибыльным сегментом для банков, поскольку кредитные линии м
917 | Normal | Банки и другие финансовые институты уже предоставляют факторинговые услуги, аналогичные процессу C3;
918 | Normal | однако они рентабельны лишь при больших суммах и потому доступны только крупным компаниям.
919 | Body Text | Компьютеризированная оптимизация системы C3 позволяет всем участникам получать те же результаты при меньших затратах.
920 | Normal | Большинство банков теперь также предлагают страховые услуги. C3 открывает новый рынок страхования и кредитования,
921 | Normal | вплоть до микрофинансовых предприятий. Благодаря компьютеризации C3 даже такие мелкие структуры можно обслуживать с низкими издержками.
922 | Normal | 5. TRC: инициатива для многонационального бизнеса
923 | Normal | Валюта торгового ориентира (Trade Reference Currency, TRC) — предложение по созданию глобальной валюты, впервые опубликованное в 2001 г.22. Актуальность идеи зн
924 | Body Text | Денежно‑финансовая нестабильность стала главной заботой международного бизнеса — часто важнее политических или рыночных рисков. В опросе компаний из списка Fort
925 | Body Text | Система TRC предлагает эффективное решение этой проблемы, одновременно делая долгосрочное планирование выгодным для корпораций. Она устраняет постоянный конфлик
926 | Heading 3 | Механизм TRC
927 | Normal | TRC — частная валюта, выпускаемая частными структурами и предусматривающая взимание демериджа. Она полностью обеспечена стандартизированной, устойчивой к инфляц
928 | Heading 3 | Характеристики TRC
929 | Normal | Комплементарная валюта. TRC разработана как комплементарная валюта, обращающаяся
930 | Normal | параллельно с национальными валютами. Все существующие денежные и финансовые продукты или практики могли бы продолжать существовать. Механизм TRC стал бы дополн
931 | Normal | Торговая справочная валюта. TRC обеспечена стандартизированной корзиной наиболее важных
932 | Normal | товаров и стандартизированных услуг, торгуемых на мировом рынке. По замыслу, близко к полностью обеспеченному золотому стандарту, обеспечение TRC будет состоять
933 | Normal | Частная эмиссия. TRC выпускалась бы в виде товарного свидетельства (inventory receipt) Альянсом TRC, неправительственной
934 | Normal | инициативой с организационной структурой, открытой для всех, кто отвечает заранее установленным критериям. В этом смысле Альянс TRC выполнял бы для нефинансовог
935 | Body Text | Товарные свидетельства, называемые TRC, выдаёт Альянс TRC в качестве оплаты производителям, продающим Альянсу товары из корзины TRC. Эти продажи оцениваются по 
936 | Normal | Валюта с демерражем. TRC — валюта с начислением демерража. Как описано в главе V,
937 | Normal | плата за демерраж действует подобно линейному парковочному сбору, применяемому к валюте, налагая на её держателя со временем определённые издержки. Стоимость хр
938 | Normal | Устойчивая к инфляции. TRC по своей сути разработана как валюта, устойчивая к инфляции, за счёт
939 | Normal | своего состава. Инфляция всегда определяется как продолжающийся, длительный процесс, в котором стандартизированная корзина товаров и услуг меняет свою стоимость
940 | Body Text | 
941 | Heading 1 | О
942 | Normal | (1) Процесс создания TRC (1a) Продажа избыточных запасов. Создание Торговой Эталонной Валюты начинается с продажи избыточных товарных запасов Альянсу TRC одним 
943 | Body Text | Таким образом выпускается 500 000 TRC: [$100 за баррель сырой нефти x один миллион баррелей]/$200 = 500 000 TRC (1c) Баланс запасов. Альянс TRC корректирует сво
944 | Body Text | После создания TRC она остаётся в обращении на срок, полностью определяемый её пользователями. Например: (2a) Первый пользователь — нефтепроизводитель решает ра
945 | Heading 3 | (3) Демураж
946 | Normal | На протяжении всего времени оборота каждой TRC — от её создания до окончательного обналичивания — взимается демураж в размере от 3,5% до 4% в год. Демураж — это
947 | Body Text | Демураж выполняет две ключевые функции:
948 | Normal | Стимул к обороту TRC. Демураж побуждает держать TRC в
949 | Normal | обращении и обеспечивает их использование в качестве средства обмена, а не сберегательного инструмента.
950 | Normal | Покрытие операционных расходов TRC. Суммы демуража рассчитываются так, чтобы покрыть затраты
951 | Normal | на содержание всей системы TRC: расходы на хранение корзины, административные накладные и транзакционные издержки на фьючерсных рынках, и т.д.
952 | Body Text | Сборы демуража по конкретной операции с TRC могут вычисляться по следующей формуле: (Операционные расходы TRC/единица времени) × (период удержания TRC) × (TRC н
953 | Body Text | Существование единицы TRC прекращается, когда любой пользователь (в нашей схеме обозначенный как конечный пользователь) решает обналичить её, например, чтобы оп
954 | Normal | Стимул к обороту TRC. Транзакционный сбор — дополнительный стимул, чтобы TRC
955 | Normal | оставались в обращении, а не обналичивались. Величина в 2% основана на расчёте, что обналичивание TRC эквивалентно уплате демуража за срок более шести месяцев. 
956 | Normal | Операционные расходы при обналичивании. Когда конечный пользователь решает обналичить TRC, Альянс TRC
957 | Normal | продаёт необходимый объём товаров из своей корзины на товарных рынках в обмен на обычную валюту.
958 | Body Text | Конечный пользователь возвращает TRC в Альянс TRC (4a). Они конвертируются либо в национальную валюту, либо в соответствующий объём товаров из корзины TRC (что 
959 | Body Text | Когда механизм TRC заработает и станут очевидны преимущества использования международного эталона, устойчивого к инфляции, ничто не помешает двум субъектам (пол
960 | Body Text | Так работал золотой стандарт (контракты деноминировались в золоте независимо от того, владели ли стороны золотом). Отличие TRC в том, что за ним стоит десяток и
961 | Heading 3 | Преимущества TRC
962 | Normal | Преимущества для мировой экономической системы — есть два основных преимущества для мировой экономики и для человечества в целом:
963 | Normal | TRC способствует долгосрочной устойчивости. Как мы показали в разделе о «краткосрочности» в
964 | Normal | главе V, современная финансовая практика ориентируется на краткосрочную прибыль. Функция демереджа у TRC делает долгосрочное мышление выгодным и, следовательно,
965 | Normal | Состав корзины TRC противодействует обычному деловому циклу, создавая тем самым более
966 | Normal | надёжную экономическую среду. Каждое из этих преимуществ требует дополнительного разъяснения. Сначала рассмотрим выравнивание финансовых интересов с долгосрочны
967 | Body Text | Во-вторых, рассмотрим роль TRC в стабилизации делового цикла. TRC противодействует колебаниям делового цикла и тем самым повышает общую стабильность и предсказу
968 | Body Text | Напротив, в периоды бума и у поставщиков, и у корпораций возрастает потребность в сырьевых материалах, и спрос на них растёт. TRC можно обналичить и использоват
969 | Normal | Она позволяет быстро преобразовывать неликвидные активы, такие как запасы избыточного сырья, в
970 | Normal | ликвидный оборотный капитал. Это двойное преимущество, поскольку запасы в противном случае являются статьёй затрат.
971 | Normal | Она обеспечивает надёжный международный стандарт с устойчивой реальной покупательной способностью для
972 | Normal | международных контрактов.
973 | Normal | Она снижает издержки ведения бизнеса за счёт уменьшения дорогостоящих мер хеджирования валютных рисков,
974 | Normal | обеспечивая надёжную и недорогую страховку против колебаний международных валют, а также предлагая более экономичную систему обмена по сравнению с традиционным 
975 | Normal | Она стандартизировала бы встречную торговлю и сделала бы механизм встречной торговли банковским. Наша банковская
976 | Normal | система в настоящее время не играет роли в сфере встречной торговли, которая растёт примерно на 15% в год — в три раза быстрее, чем торговля, осуществляемая в т
977 | Normal | Контрциклический эффект механизма TRC способствовал бы стабилизации стоимости банковских кредитных
978 | Normal | портфелей. Множество банковских кризисов возникает тогда, когда заёмщики не могут вернуть кредиты, а залог, лежащий в их основе, обесценивается. Эти условия усу
979 | Body Text | Политического контекста для международного денежного договора не существует. TRC избегает этой трудности, опираясь на частную инициативу. Как мы уже подчёркивал
980 | Body Text | Возможно, самое важное отличие TRC от всех предыдущих предложений — это введение демереджа. Демередж создаёт мощный стимул к обращению, а также содержит встроен
981 | Heading 3 | Заключение
982 | Normal | Пять примеров, рассмотренных в этой главе, — лишь небольшая выборка возможных дополнительных систем; многие другие уже существуют. Среди них, например: 487 дейс
983 | Body Text | Как было сказано в начале этой главы, мы не будем здесь подробно останавливаться на этих полезных и весьма релевантных системах, поскольку они уже подробно опис
984 | Body Text | Следующая глава завершит наше обсуждение круга систем, релевантных для такой денежной экосистемы. Пожалуйста, помните (см. главу VI), что банковские долговые де
985 | Body Text | Было установлено, что участники системы Time Dollar в среднем остаются здоровее благодаря более благоприятной среде социального капитала. 16 Lia и др. (2008); P
986 | Heading 1 | Глава VIII Примеры государственных инициатив
987 | Normal | «В демократии инакомыслие — акт веры.»
988 | Heading 3 | Дж. Уильям Фулбрайт
989 | Normal | В этой главе внимание сосредоточено на второй половине «меню решений» — тех вариантах, где правительство на разных уровнях могло бы или должно было бы выступать
990 | Normal | Torekes — городская инициатива, направленная на поощрение волонтёрства и пропаганду экологичного поведения
991 | Normal | и укрепление социального сплочения в бедном районе. В настоящее время проект реализуется в городе Гент (Бельгия).
992 | Normal | Biwa Kippu — проект по восстановлению и поддержанию озера Бива, крупнейшего и
993 | Normal | старейшего озера Японии, реализуемый без увеличения нагрузки на местные бюджеты.
994 | Normal | Civics — предложение, дающее городу или региону возможность финансировать гражданские инициативы без увеличения
995 | Normal | нагрузки на местный общественный бюджет. Такие мероприятия могли бы обеспечивать трудовую составляющую для социальных, образовательных и/или экологических проек
996 | Normal | ECOs — национальная или общеевропейская инициатива, финансирующая элементы масштабных экологических
997 | Normal | проектов или мероприятий по адаптации к климатическим изменениям, которые могут понадобиться в ближайшем будущем.
998 | Normal | 6. Torekes: Городская система поощрения волонтёрства
999 | Normal | Наш шестой пример действует в бельгийском городе Гент и стартовал в 2010 году. Несмотря на то, что сам город довольно обеспеченный и насчитывает около 250 000 ж
1000 | Body Text | Город Гент хотел поощрять экологические и оздоровительные инициативы, облагораживать район и повышать качество жизни в Работе. Начали с опроса местных жителей: 
1001 | Body Text | Torekes начисляются за участие в самых разных общественных делах. Мероприятия организует местный общественный центр, управляемый городской администрацией района
1002 | Body Text | 
1003 | Heading 1 | О
1004 | Normal | Помимо оплаты аренды садовых участков, Torekes можно использовать для покупки в местных магазинах отдельных товаров, которые город поощряет — например, энергосб
1005 | Body Text | С момента запуска в ноябре 2010 года система оказалась настолько успешной, что весной 2011 года возник даже избыток добровольцев. По просьбе участников Torekes 
1006 | Body Text | 
1007 | Caption | Рисунок 8.2: банкноты Торекес номиналом 1 и 10 (слева) и образцы товаров, на которые их можно обменять в местных магазинах (справа).
1008 | Heading 3 | Результаты первого года: Заработок Torekes
1009 | Normal | Самыми популярными работами стало обустройство самих небольших садовых участков: 161 участник заработал на этом в общей сложности 21 424 Torekes. Другие виды де
1010 | Heading 3 | Траты тореков
1011 | Normal | Из 50,259 выпущенных тореков 21,855 были потрачены на покупку свежих овощей и энергосберегающих лампочек в местных магазинах. На аренду садов, оплачиваемую торе
1012 | Heading 3 | Обмен Torekes
1013 | Normal | Город возмещает бизнесам, принимающим Torekes, их эквивалент в евро за счёт существующих бюджетных средств, выделенных на район. Пилотный эксперимент оказал шир
1014 | Normal | 7. «Biwa Kippu»: финансирование регионального экологического проекта
1015 | Normal | Озеро Бива в префектуре Сига (Япония) — одно из старейших озёр мира, обладающее очень разнообразной и необычной экосистемой. Тем не менее с ним возник ряд эколо
1016 | Heading 3 | Цели
1017 | Normal | Основная цель системы Biwa Kippu (в буквальном смысле — «билеты Бива») — улучшение экологического состояния озера Бива. Biwa Kippu нацелена на поощрение экологи
1018 | Heading 3 | Сфера действия
1019 | Normal | Система Biwa Kippu предназначена для поддержки действий жителей и некоммерческих организаций префектуры Сига, а не коммерческих предприятий. Её можно расширить,
1020 | Heading 3 | Система Biwa Kippu
1021 | Normal | Предполагается, что правительство префектуры примет новый указ, обязывающий домохозяйства ежегодно вносить определённое количество экологических «Biwa Kippu» — 
1022 | Body Text | Это обязательство распространялось бы на каждую семью, с естественными исключениями для особых случаев — например, для людей с ограниченными возможностями или и
1023 | Body Text | Сбалансировав объём требуемых взносов и возможности их заработка, можно запустить «экологическую экономику» в том масштабе, который сочтёт уместным префектурное
1024 | Normal | Провести исследование осуществимости, чтобы выявить главные экологические проблемы в префектуре Сига
1025 | Normal | и расставить им приоритеты с учётом экологического воздействия, масштабируемости, измеримости и лёгкости реализации.
1026 | Normal | Составить список измеримых природоохранных мероприятий, необходимых для решения проблем, выделенных на
1027 | Normal | предыдущем этапе, и определить стоимость в Biwa для каждого из этих мероприятий. Например: если в среднем на вылов инвазивной рыбы уходит один час, можно оценит
1028 | Normal | Определить виды работ и географические районы, где в первый год
1029 | Normal | наиболее целесообразно провести пилотный проект.
1030 | Normal | Выявить всех релевантных участников процесса, включая действующие и зарождающиеся общественные группы и некоммерческие
1031 | Normal | организации, которые можно мобилизовать для поддержки таких мероприятий, а также соответствующие административные департаменты и научно-исследовательские центры
1032 | Normal | Заключить необходимые соглашения с операторами мобильной связи для электронного выпуска,
1033 | Normal | обмена и учёта Biwa.
1034 | Normal | Издать постановление о введении Biwa Kippu.
1035 | Heading 3 | Внедрение Biwa Kippu:
1036 | Normal | Определить, сколько Biwa Kippu потребуется в качестве вклада от каждой семьи на первый год
1037 | Normal | (например, 10 Biwa в первый год, что примерно соответствует одному полному дню деятельности), а также установить, сколько Biwa можно получить за каждую экологич
1038 | Normal | Привлечь некоммерческие организации в качестве промежуточных агентств для администрирования Biwa для каждой
1039 | Normal | экологической деятельности. Эти некоммерческие организации также будут получать Biwa в качестве оплаты за верификацию и реализацию мероприятий.
1040 | Normal | Запустить информационную кампанию, разъясняющую, как жители, участвующие в
1041 | Normal | экологических мероприятиях, выбранных на шаге 2, могут получить Biwa. Поручить префектурному правительству и местным некоммерческим организациям совместно орган
1042 | Normal | Выпускать Biwa через онлайн‑систему на мобильных телефонах и собирать взносы Biwa
1043 | Normal | через существующую префектурную систему онлайн‑налогообложения. Обратная связь участникам о ходе каждой активности могла бы предоставляться в режиме реального в
1044 | Normal | По истечении года пилотного тестирования оценить результаты и выявленные проблемы; доработать систему и
1045 | Normal | постепенно расширять перечень экологических мероприятий и географический охват.
1046 | Heading 3 | Преимущества системы Biwa Kippu
1047 | Normal | Для префектурного правительства Сига преимущества этой инициативы Biwa Kippu таковы:
1048 | Normal | позволить проводить разнообразные природоохранные мероприятия без необходимости выделения дополнительных иен.
1049 | Normal | более точно измерять природоохранные мероприятия, чем сейчас: количество выданных Biwa
1050 | Normal | является прямой мерой этих мероприятий.
1051 | Normal | эффективно мобилизовать все домохозяйства префектуры Сига, заинтересовать их и привлечь к участию в
1052 | Normal | природоохранных мероприятиях.
1053 | Body Text | Для экологических некоммерческих организаций преимущества будут таковы:
1054 | Normal | продажа Biwa, заработанных отдельными лицами или некоммерческими организациями, людям, которые не заработали
1055 | Normal | достаточного их количества через собственную природоохранную деятельность, обеспечила бы источник дохода.
1056 | Normal | появление большего числа некоммерческих организаций, сосредоточенных на экологических проблемах
1057 | Normal | в префектуре Сига.
1058 | Body Text | Преимущества для жителей префектуры Сига включали бы:
1059 | Normal | жизнь в более благоприятной окружающей среде.
1060 | Normal | получение в режиме реального времени онлайн-отчётов об улучшениях окружающей среды, достигнутых
1061 | Normal | через систему Biwa Kippu. Это может побудить людей лично прилагать больше усилий для достижения этих улучшений.
1062 | Normal | создание дополнительных и специализированных некоммерческих организаций (поощряемых системой Biwa Kippu
1063 | Normal | в результате), которые могли бы предлагать широкий спектр мероприятий, соответствующих их личным интересам и предпочтениям.
1064 | Normal | 8. Гражданская активность: финансирование социальных, культурных или гражданских мероприятий
1065 | Normal | Предположим, что город, регион или страна хотят стать образцом социального капитала или маяком культуры и искусства. Обычный подход — такое правительственное об
1066 | Body Text | 
1067 | Body Text | Рис. 8.3: Традиционный подход к финансированию социального проекта. Развитие кооперативной местной экономики обычно поддерживается субсидиями, финансируемыми за
1068 | Body Text | Традиционные способы привлечения средств включают повышение налогов или привлечение заёмных средств. Хотя во втором случае со временем потребуется тот же объём 
1069 | Heading 3 | Альтернативный подход: Civics
1070 | Normal | Другой способ финансировать трудовые компоненты такого проекта и одновременно укрепить кооперативную местную экономику — через систему «Civics». Город начинает 
1071 | Body Text | Система Civics также даёт возможность укреплять чувство общности. Современные общества страдают от высокой изоляции и разрыва социальных связей и семейных систе
1072 | Body Text | Система Civics может действовать на любом уровне: местном, городском, региональном или даже на уровне всей страны. Для её успеха крайне важно вовлечение населен
1073 | Body Text | Власти издают постановление, обязывающее жителей ежегодно вносить определённое количество токенов Civic. В качестве практического ориентира принято считать, что
1074 | Body Text | С точки зрения экономической теории подход Civics по сути означает кейнсианский стимул, создающий дополнительный спрос на услуги в городском масштабе. Главное о
1075 | Body Text | Чтобы адаптировать виды деятельности под разные субпопуляции, выбор мероприятий, за которые платят Civics, должен осуществляться демократично и децентрализованн
1076 | Body Text | С чисто экономической точки зрения, если ежегодный налог в 1 000 € можно заменить на 10 часов общественной работы для одного домохозяйства, любой, кто зарабатыв
1077 | Caption | Рисунок 8.4.
1078 | Body Text | 
1079 | Body Text | Рисунок 8.4: Правительство требует уплаты налогов с коммерческой деятельности, а также взноса, который можно внести только в Civics — валюте, выпускаемой самим 
1080 | Body Text | Обратите внимание, что нет обязательства лично выполнять какие‑либо задания, за которые начисляются Civics. Существует два способа вовсе не участвовать. Первый 
1081 | Body Text | Роль правительства — следить за тем, чтобы поддельные Civics не попадали в обращение, а обмены были прозрачными и справедливыми. Правительство не будет фиксиров
1082 | Heading 3 | Преимущества системы «Civics»
1083 | Normal | Для соответствующего государственного органа система «Civics» принесла бы:
1084 | Normal | Создавать изобилие общественно полезной деятельности при минимальных финансовых затратах.
1085 | Normal | Более точно измерять и отслеживать общественную активность, чем это делается сейчас, и тем самым поощрять и
1086 | Normal | улучшать этот чрезвычайно важный аспект гражданского общества.
1087 | Normal | Эффективно мобилизовать широкое участие в общественно полезной деятельности.
1088 | Normal | Для некоммерческих организаций преимущества были бы следующими:
1089 | Normal | НКО в этой кооперативной экономике играли бы ту же роль, что и бизнес в
1090 | Normal | конкурентной экономике: мотивировать и организовывать людей в своих сферах деятельности.
1091 | Normal | НКО получили бы приток средств в обычной валюте от продажи избыточных «Civics»
1092 | Normal | тем, кто предпочитает покупать их, а не зарабатывать.
1093 | Normal | Больше людей становится волонтёрами, а текучесть добровольцев снижается, если в качестве вознаграждения используется комплементарная валюта.5
1094 | Normal | Это верно даже тогда, когда нет обязательства зарабатывать эту валюту.
1095 | Normal | В настоящее время некоммерческие организации, как правило, жёстко конкурируют друг с другом за операционные средства,
1096 | Normal | особенно организации с похожими целями, зависящие от одного и того же типа доноров. Такая конкуренция может мешать кооперативному достижению целей. Система «Civ
1097 | Normal | Жители смогли бы наслаждаться процветающим сообществом и лучшим качеством жизни.
1098 | Normal | Жители, у которых есть время и/или интерес к общественно полезной деятельности, могли бы получать дополнительный доход от других
1099 | Normal | нуждающихся в Civics или предпочитающих их покупать. Некоторые юридические вопросы Первый вопрос, который обычно возникает, — законна ли такая система. Статья 1
1100 | Body Text | При описании системы Civic слова «деньги», «валюта» или «законное платёжное средство» никогда не использовались и не требовались. Договор ЕС говорит о «евровых 
1101 | Body Text | Некоторые страны, например Нидерланды, уже определили особый юридический статус для того, что называется «гражданская служба». Ещё более привычна идея «билета»,
1102 | Normal | 9. ECOs: Объявление войны изменению климата
1103 | Normal | Исследование Нила Фергюсона «The Cash Nexus» показало, что все крупные нововведения в области государственного финансирования за последние три столетия были выз
1104 | Body Text | Хотя ECO во многом схож с описанной ранее системой Civic, оно отличается по следующим пунктам:
1105 | Normal | Civic наиболее эффективно работает на децентрализованной основе (например, в городах и микрорайонах), тогда как ECO
1106 | Normal | должен внедряться в гораздо большем масштабе — например, на национальном или общеевропейском уровне. Наилучшим образом он будет действовать в глобальном масштаб
1107 | Normal | Civic мобилизует рабочую силу для разнообразных общественных действий, выбранных самим населением. ECO
1108 | Normal | сосредоточено исключительно на мобилизации материальных ресурсов, способствующих уменьшению рисков изменения климата.
1109 | Normal | Civic применяется к домохозяйствам и гражданам; ECO относится только к средним и крупным
1110 | Normal | корпорациям с, например, более $1 млн годовых продаж.
1111 | Normal | Civic находится на грани действующего законодательства; для внедрения ECO определённо потребуется новое
1112 | Normal | законодательство.
1113 | Normal | Civic можно было бы запустить на небольшом локальном уровне и поэтому его было бы легко внедрить; ECO
1114 | Normal | потребует запуска в более крупном масштабе и может сначала столкнуться с сопротивлением корпоративных лобби. Поэтому его реализация будет представлять большую с
1115 | Body Text | ECOs создавались бы правительствами в электронном виде и не приносили бы процента. Корпорации получали бы ECOs, предоставляя количественно проверяемые доказател
1116 | Body Text | Корпорации, не способные заработать ECOs, должны будут приобретать их за обычные деньги у корпораций, заработавших больше, чем требуется. Будет создан специализ
1117 | Body Text | Во многих научных и деловых кругах существует широкий консенсус: разработка технологий для перехода к постуглеродному миру возможна, но потребует решительного г
1118 | Body Text | Такой подход, несомненно, окажется непопулярным во многих деловых кругах. Но взгляните на это в контексте событий, произошедших в кабинете президента Рузвельта 
1119 | Body Text | Если мы хотим обратить вспять коллективное самоубийственное стремление человечества к необратимому изменению климата, правительствам, возможно, придётся объявит
1120 | Normal | 
1121 | Normal | Теперь мы можем собрать воедино все логические ключевые элементы этого отчёта, чтобы проверить их общую согласованность.
1122 | Heading 3 | Сводя все нити воедино
1123 | Normal | Основная теза этого отчёта заключается в том, что системные финансовые кризисы повсеместно возникают из‑за существенного структурного изъяна нашей монетарной си
1124 | Body Text | Мы сгруппируем эти эффекты в той же последовательности, в которой в главе V были выделены пять проблемных влияний.
1125 | Normal | 1. Прокцикличный процесс создания денег и их поток: «Беда не приходит одна»
1126 | Normal | Если C3 и TRC будут внедрены в достаточном масштабе, они окажут антициклическое воздействие, компенсируя прокцикличность традиционной системы. Существует количе
1127 | Body Text | Правительства также могли бы сознательно стимулировать экономику антициклически с помощью Biwa, Civics и ECOs. Когда страна или город переживают рецессию в экон
1128 | Normal | 2. Краткосрочное мышление: почему мы не учитываем долгосрочное будущее
1129 | Normal | Точная цель разработки TRC — скорректировать корпоративное краткосрочное мышление. В иной области Wellness Token делает упор на профилактику и стимулирует гражд
1130 | Normal | 3. Принудительное давление на рост: о долгах и сложном проценте
1131 | Normal | Ни в одной из девяти предложенных систем не заложен механизм начисления процентов. Следовательно, принудительное давление на рост через процентные механизмы в э
1132 | Normal | 4. Непрекращающаяся концентрация богатства: вечная история бедных и сверхбогатых
1133 | Normal | Бедность вызвана не только недостатком дохода, но и отсутствием подходящих инструментов сбережения. Распространённое предубеждение, что бедные не хотят или не с
1134 | Normal | 5. Обесценивание социального капитала: почему конкуренция склонна подавлять кооперацию
1135 | Normal | Такие системы, как Doraland, Wellness Tokens, Natural Savings, Torekes, Biwa Kippu и Civics, создают среду, где люди, которые иначе никогда бы не встретились, м
1136 | Normal | 
1137 | Normal | Ещё один способ представить себе экономическую экосистему — вообразить, что было бы сегодня иначе, если бы некоторые из предлагаемых нами решений уже прочно уко
1138 | Body Text | Пять лет после начала кризиса у местных сообществ остаётся много возможностей смягчить его последствия и ответить на меры жёсткой экономии. Фонд Doraland, город
1139 | Body Text | Все девять инновационных систем также могли бы взаимодействовать с тысячами локальных и социальных валютных экспериментов, уже происходящих по всему миру. Пионе
1140 | Body Text | Graham A. N. Wright, ‘A Critical Review of Savings Services in Africa and Elsewhere’, working paper, (1999), 35 pages.
1141 | Heading 1 | Глава IX За пределами «Пределов роста»?
1142 | Normal | Нам следовало бы срубать ложь, а не деревья. — Jerry Martien, Salvage This1 Ровно сорок лет назад был опубликован первый Доклад Римского клуба — «Пределы роста»
1143 | Body Text | «Пределы роста» стали отправной точкой для растущего осознания того, как биосфера ограничивает экономику как открытую систему. Применив тогда ещё новую методоло
1144 | Body Text | 
1145 | Body Text | Рис. 9.1: Пересечение четырёх мегатрендов, каждый из которых ставит «денежный вопрос», неразрешимый в рамках существующей денежной парадигмы.
1146 | Body Text | Тринадцать лет назад один из авторов настоящего доклада опубликовал книгу «Будущее денег».3 В её основе лежал тезис о том, что четыре мегатренда — информационна
1147 | Body Text | Каждый мегатренд был сформулирован в виде «денежного» вопроса, а именно:
1148 | Normal | Как обеспечить пожилых людей средствами, соответствующими их долголетию?
1149 | Normal | Как дать работу миллиардам людей, когда технологии обеспечивают экономический рост без создания рабочих мест?
1150 | Normal | Как согласовать корпоративные финансовые интересы с тем долгосрочным мышлением, которое необходимо обществу?
1151 | Normal | Как подготовиться к глобальному финансовому краху?
1152 | Normal | Решение этих вопросов, как утверждалось в «Будущем денег», потребует перестройки денежной системы до 2020 года, поскольку монополия единой валюты, создаваемой б
1153 | Body Text | В некотором смысле «Будущее денег» акцентировало необходимость переосмысления денег, чтобы ответить на вопросы, поставленные в «Пределах роста». По сути это объ
1154 | Body Text | Экономика, основанная на нескольких параллельно действующих валютных системах, вовсе не была бы новинкой. По сути это стало бы возвращением к давней идее. В Дре
1155 | Body Text | Тем не менее, чтобы сегодня такая древняя идея стала общепринятой, её нужно услышать, понять, принять и усвоить. Это амбициозная задача: обучение потребуется по
1156 | Body Text | Для современных элит, особенно финансовых, было бы полезно вернуться к классическим работам Арнольда Тойнби5 или, более недавно, к трудам Джареда Даймонда.6 Той
1157 | Body Text | Принадлежность к элите не даёт реальной защиты в цивилизационном крахе. Не является ли появление денежной экологии, пусть и сопряжённое с некоторыми потерями по
1158 | Body Text | Box 9.1 – Территория для компромисса?
1159 | Body Text | Существует ли поле для компромисса, которое могло бы устроить и действующих игроков финансовой системы? Тот, кто пользуется монопольным преимуществом, как прави
1160 | Body Text | Парадигма фиатной валюты ясно показывает: наша денежная система — это информационная система наследия XVIII века, ставшая запутанной и склеротичной после трёхсо
1161 | Body Text | Как заключал Томас Фридман в своей колонке в New York Times, «Капитализм и свободные рынки — лучшие двигатели роста и снижения бедности, при условии что они сба
1162 | Normal | Для тех, кто обучался экономике, необходимый ментальный сдвиг — это посмотреть на парадигму, использованную в
1163 | Normal | тех преподаваниях, которые они получили, и сравнить её с подходом, использованным в этом Докладе. Парадигма экологической экономики — в отличие от традиционной 
1164 | Normal | Для научного сообщества существуют две области, где имеются качественные данные для эмпирической проверки нашей теоретической рамки.
1165 | Normal | Этими областями являются сети распределения электроэнергии и банковская система. Мы можем измерить реальную устойчивость достаточно разнообразной и взаимосвязан
1166 | Body Text | Данные, однако, остаются в распоряжении организаций, считающих их конфиденциальными.
1167 | Body Text | Люди, имеющие доступ к этим данным, совершили бы просветительский и чрезвычайно полезный поступок, сделав их публично доступными — при необходимости так, чтобы 
1168 | Normal | Для широкой общественности, возможно, наиболее важным является освоение понятия нелинейности,
1169 | Normal | и в частности — различия между линейным и экспоненциальным ростом. Хотя поначалу это не кажется особенно трудным, не стоит недооценивать эту задачу. Когда учёны
1170 | Body Text | Предлагать многим людям осваивать целые области знаний звучит необычайно амбициозно. Однако глава VII показала, что некоторые необходимые нововведения уже работ
1171 | Body Text | Недавняя история денег показывает, что и те, кто официально управляет системой, обеспокоены. Кризис суверенных долгов в ЕС и связанный с ним кризис евро явно ко
1172 | Body Text | Каждый раз, когда кто‑то рассматривает возможность распада еврозоны, в обсуждении как будто появляется только один вариант — возвращение к старым национальным в
1173 | Body Text | На официальном уровне ещё недостаточно сделано выводов, тогда как по планете прокатывается «благословенное волнение» среди граждан и НПО. Суицидальна ли человеч
1174 | Body Text | Нам нужно сообща открыть новую эпоху монетарных и общественных экспериментов, и это требует принятия новых знаний и опыта в областях, где раньше о них и не дума
1175 | Body Text | В конечном счёте наша призыв к денежной экологии — это призыв к новому способу экономического управления. Цель — позволить двум типам экономики мирно сосущество
1176 | Body Text | Самое важное — нам нужно пересмотреть управление денежной системой. Это крайне непривычный вопрос в существующих рамках. Демократическое управление — слабое мес
1177 | Body Text | Фридрих Хайек (цитируемый в Главе IV) проявил замечательную прозорливость, заключив: «Сейчас в срочном порядке требуется не построение новой системы, а немедлен
1178 | Body Text | На самом деле многие благоприятные последствия этих дополнительных систем уже можно предвидеть. Каждое сообщество, деловая группа или географическая территория 
1179 | Body Text | На сайте www.money-sustainability.net (формально частью этого Доклада) мы приглашаем общественность к обсуждению вопросов, поднятых в Докладе. Количество тем, д
1180 | Normal | Какие инициативы или эксперименты можно запустить сейчас, чтобы помочь правительству и гражданам Греции
1181 | Normal | справиться с экономическим коллапсом страны? Почему бы Греции не оставаться в еврозоне для международных расчётов (туризм, судоходство, экспорт и импорт), однов
1182 | Normal | Как бороться с ужасающей безработицей среди молодёжи,13 в таких странах, как Испания (официально 45% молодёжной
1183 | Normal | безработицы), Словакия (33,6%), Литва (33,2%), Ирландия (29,8%), Португалия (28,7%) и Италия (27,7%)? Почему бы не внедрить системы C3 на региональном уровне? Х
1184 | Normal | Почему бы не мобилизовать Европейский инвестиционный фонд для запуска систем C3? Несколько миллиардов евро
1185 | Normal | доступны через программу JEREMIE («Совместные европейские ресурсы для микро‑, малых и средних предприятий»),15 если отменить административное решение 2010 года,
1186 | Normal | Большая часть нашего подхода к образованию по‑прежнему направлена на подготовку детей к индустриальному миру, которого уже
1187 | Normal | не существует. Почему бы не поэкспериментировать с системами вроде Doraland, где каждый рассматривается как потенциальный учитель и ученик? Как взаимное обучени
1188 | Body Text | Ставки никогда не были так высоки. Но возможности для творческих решений тоже близки — решения, не увеличивающие нагрузку на государственные бюджеты, уже доказа
1189 | Body Text | Это утопия? Предлагаем ли мы очередное чудодейственное средство? Мы так не считаем. Мы никогда не утверждали, что денежная экосистема сама по себе решит все сов
1190 | Body Text | Искренне надеемся, что по мере разрушения мира старой экономики семена новой, более человечной экономики получат шанс прорасти. «Существует раввинское учение: е
1191 | Heading 3 | A: Краткое руководство по деньгам
1192 | Normal | B: Изменение климата C: Картирование парадигм D: Сложные сети потоков E: Китайский взгляд F: Концентрация богатства G: Кондратьев и «долгая волна» Благодарности
1193 | Body Text | Этот отчёт — результат двух этапов работы. Первый этап, с 2001 по 2004 годы, включал международную рабочую группу из 15 экспертов и завершился публикацией на не
1194 | Body Text | Отчёт был существенно обогащён предложениями академических коллег из разных областей. Не всем удалось сослаться в сносках — за это мы просим прощения. Ответстве
1195 | Body Text | С учётом смешанного языкового происхождения авторов редактирование этой работы было трудоёмким. Мы хотим выразить благодарность группе важных женщин, которые сд
1196 | Body Text | Наша благодарность также тысячам первопроходцев, которые уже начали собственные денежные эксперименты на своём уровне! То, чему они учатся — через практику — ва
1197 | Body Text | Kennedy (2008); Lietaer & Kennedy (2010). 15 См. www.eif.org ~ bit.ly/TPlink53. Данные, доступные на январь 2012 г., относятся ко 2-му кварталу 2011 г. 16 Anne 
1198 | Heading 2 | Об авторах
1199 | Normal | Бернар ЛЬЕТЕ (Bernard LIETAER) уже 35 лет работает с денежными системами, исполняя самые разные роли. В Центральном банке Бельгии он соавтор и реализатор механи
1200 | Heading 2 | О Клубе Рима
1201 | Normal | Клуб Рима — это уникальное объединение отдельных членов и более тридцати ассоциаций по всему миру. Сеть членов Клуба и связанных с ними институтов очень широка.
1202 | Body Text | Миссия Клуба Рима — проводить перспективный анализ и оценки в интересах улучшения положения человечества и предлагать набор вариантов и путей к более счастливой
1203 | Body Text | Европейская секция Клуба Рима — независимая некоммерческая ассоциация, базирующаяся в Брюсселе. Она зарегистрирована в соответствии с бельгийским законодательст
1204 | Normal | Выявлять наиболее критические проблемы устойчивого развития, с которыми сталкивается европейское общество; анализировать их
1205 | Normal | в глобальном контексте и разрабатывать альтернативные будущие решения для устойчивого общества, включая выработку конкретных сценариев будущего европейского кон
1206 | Normal | Инициировать и содействовать передовым исследованиям, в которых основной темой является разработка
1207 | Normal | прорывных концепций глобально устойчивого развития и конкретного вклада, который Европа может внести.
1208 | Normal | Организовывать общественные дискуссии по реализации европейской политики в области устойчивого
1209 | Normal | развития в глобальном контексте с участием ключевых публичных властей и руководителей частного сектора, СМИ, а также широкой общественности. Для получения допол
1210 | Heading 2 | Библиография
1211 | Normal | Edward Abbey: The Second Rape of the West (Chicago: Playboy Enterprises, 1975) Paul S. Adler and Seok-Woo Kwon, “Social Capital: Prospects for a New Concept”, A
1212 | Body Text | Milton Friedman and Anna Jacobson Schwartz, A Monetary History of the United States, 1867–1960 (Princeton: Princeton University Press, 1993) Francis Fukuyama, T
1213 | Body Text | N. Kondratieff, “Die langen Wellen der Konjunktur” Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik 1926
1214 | Body Text | M. Kosfeld, “Economic networks in the laboratory: A survey”, Review of Network Economics, vol. 3, no. 1 (2004), pp. 20–41 Thomas Kuhn, The Structure of Scientif
1215 | Body Text | Yaojun Li, Mike Savage and Andrew Pickles, “Social Capital and Social Exclusion in England and Wales (1972–1999)”, British Journal of Sociology, vol. 54, no. 4 
1216 | Body Text | Naomi Oreskes and Erik M. Conway, Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth On Issues From Tobacco Smoke to Global Warming (New York: B
1217 | Body Text | Stephen Rousseas, Post-Keynesian Monetary Economics (Armonk : M .E. Sharpe, 1986) C. J . Ruhm, «Макроэкономические условия, здоровье и государственная политика»
1218 | Body Text | J oseph Stiglitz, «Для 1%, от 1%, ради 1%», Vanity Fair, май 2011 J ames Stodder, «Сети взаимного обмена: последствия для макроэкономической стабильности», докл
1219 | Body Text | Towards Sustainable Development (Paris: OECD, 2000) Arnold Toynbee, A Study of History, Vols. I to VI (Oxford: Oxford U niversity Press, 1939) and Vols. I to X 
1220 | Body Text | People Money: Потенциал региональных валют Bernard Lietaer, Margrit Kennedy and John Rogers ISBN:978-1-908009-760 People Money — это практическое руководство дл
1221 | Heading 3 | В книге представлены следующие региональные валюты:
1222 | Heading 3 | The Business Exchange, Шотландия ~ Community Connect Trade, США
1223 | Normal | RES, Бельгия ~ puntoTRANSacciones, Сальвадор Brixton Pound, Англия ~ Talente Tauschkreis Vorarlberg, Австрия Equal Dollars, США ~ BerkShares, США Chiemgauer, Ге
1224 | Body Text | “Региональные валюты превращают один из ключевых аспектов нынешних экономических трудностей в центральную часть их решения на будущее. Пора обеспечить эти новые
1225 | Heading 3 | Хорошие книги и свежие идеи об организациях и обществе
1226 | Normal | Triarchy Press — небольшое независимое издательство, публикующее лучшие новые идеи об организациях и обществе и их практическое применение. Наши авторы сокращаю
1227 | Heading 3 | Ведущие мыслители в области дизайна и системного мышления — Russ Ackoff и John Seddon
1228 | Normal | Эксперты в области культурной теории и теории сложных систем — Don Michael и Michael Thompson. Передовые мыслители, такие как Gerard Fairtlough, Bernard Lietaer
1229 | Body Text | 
1230 | Body Text | 